#2022年1月6日23:52:10开始。
#2022年1月7日01:06:01至行774，P10/49。

【腌臜】@na1za0
●心里别扭，使难堪。
☆算了，你就别~我了。
☆要知道这样，何至于让亲戚四处撒网给她找对象，给她添~呢？

【挨边儿】@nai1bianr1
●接近实情或谜底。
☆你说的根本就不~。
☆这回猜得有点儿~了。

【挨个儿】@nai1ger4
●按次序（排队）。
☆别对付，后面~去！
●接连，连续。
☆因为北京离天津不远，运来的螃蟹鲜活，特别能招徒顾客。大人在那儿~挑，小孩子家就自顾自在边儿上看，各得其乐。
□又作“排个儿”。

【挨肩儿】@nai1jianr1
●同胞兄弟姊妹排行相邻，年岁相差不大。
☆我们哥俩儿~，就是隔年双子。
☆和三爷~的姐姐绣花手艺远近有名。

【挨呲儿】@nai2cir1
●遭斥责，受批评。
☆今儿个一大早就~，真丧气！
☆无缘无故就挨顿呲儿，我这是招谁惹谁了！

【挨刀儿】@nai2daor1
●该杀。反语，女子口吻，多含爱意。
☆你这个~的，还知道回家啊！
□又作“挨千刀儿”。

【挨剋】@nai2kei1
●受斥责，挨批评。
☆这回脱不过去了，轻则~，重则受处分。

【挨捋】@nai2luo1
●被训斥，受责备。
☆你们惹的祸，到了保卫处，我去那~的。

【挨千刀儿】@nai2qian1daor1
●遭千刀万剐。反语，女子口吻，多含爱意。
☆哎哟，万能胶，你这个~的！
☆~的，你这不是坑我们娘仔儿吗？
□又作“挨刀儿”。

【挨枪子儿】@nai2qiang1zir3
●被枪打死。反语，多为女子口吻。
☆你这个~的，净拿老姐姐找乐。

【挨一刀】@nai2yi4dao1
●挨宰，被骗。
☆如今人们吃饭、买东西，总是心里没谱，不知道嘛时候就会~。

【挨宰】@nai2zai3
●在购物或接受服务时被索取高价。
☆这是一家宰人的饭馆，你去了准~。

【矮三分】@nai3san1fen1
●低人一等。
☆家道一路败落，使他见人就觉着~。

【爱】@nai4
●喜欢，喜好。
☆嘛本事没有，就~吹大梨。

【爱好儿】@nai4haor3
●（多指少女）讲究衣着，注重修饰。
☆看到老丫头这几天紧捯饬，心想这孩子知道~啦。
●指两个家庭间相互感情密切。
☆张家闺女和李家小子，两家~结的亲，下月就办喜事。

【爱人儿】@nai4yinr2
●招人喜欢。
☆那些花儿全开了，就赛一片红云彩，多~啊！
☆柜台里的姐姐长得倍儿~。

【爱谁谁】@nai4sei2sei2
●表示不管是谁，谁来也没用。
☆别拿上边儿吓唬人，~，今儿个我就不听他那一套！

【爱小】@nai4xiao3
●指爱占小便宜。
☆师爷平素为人吝啬，嘴馋~。

【爱怎么地怎么地】@nai4zen3me0di4zen3me0di4
●无可奈何，顺其自然。
☆末了，她实在没有耐心烦儿，不问了：去去吧，~。

【碍】@nai4
●妨碍。
☆我愿意说嘛就说嘛，~你嘛事儿了？

【碍难】@nai4nan2
●为难。
☆您也不用~，不行就算了。

【碍事不拉】@nai4si4bu0la0
●不方便，有妨碍。
☆瞧你俩待的地界儿，~的。
☆边儿去，别~地挡道。
□也作“碍事巴拉”。

【揞】@nan3
●放进，强加。含贬义。
☆这不是我的事儿，你别给我~上。
☆别把责任都~在我身上。

【暗含着】@nan4han2ze0
●背地里，不公开。
☆你先~跟他说说，摸摸他的想法。

【暗凉】@nan4liang0
●表面晴和，但气温低，较冷。
☆这两天~，多留神，别感冒。

【暗搂儿】@nan4lour3
●利用职权，私下里多吃多占。
☆大伙儿的血汗，都让这小子~了。

【暗楼儿】@nan4lour2
●在房子顶棚下，用木板架起的隔层，可睡觉兼储物。
☆老少三代同居一室，于是~就成了缺房户的跃层。
□也作“阁楼”。

【暗门子】@nan4men2zi0
●暗娼。不挂招牌，外表如民居，只接熟客，可减少地痞流氓滋扰。
☆这一带~比别处多。
☆刚从~里出来，东摇西晃地在路上走着。
□又作“半掩门儿”。

【暗气暗憋】@nan4qi4nan4bie3
●烦闷和不满郁积于心。
☆他是~，心想这算怎么档子事儿呢？
☆挨了一顿数落，只得~。

【昂气】@nang2qi0
●勇气，志气。
☆可惜你这个男子汉，这么没~！
□也作“囊气”。

【熬泛】@nao1fan0
●伤口化脓感染。
☆伤口别沾水，沾水容易~。
□也作“熬分”。

【熬心】@nao1xin1
●内心烦闷，不舒畅。
☆这事儿办的，真让人~。

【熬鱼】@nao1yu2
●烹鱼。
☆人家没事儿回来老~，你说这玩意儿多哏儿啊！

【熬鳔】@nao2biao4
●原指木匠在铁罐里熬鳔胶，费时较长。比喻人长时间持续于某一固定状态。
☆这孩子一会儿也离不开妈，整天跟妈妈~。
☆到了公休日，他纹丝不动，整天跟电脑~。
☆这一个多礼拜他就跟这一件衣裳~，压根儿就没换过。
●软磨硬泡，活拖死缠。
☆为了调资，他上了班就到厂长办公室起腻，下了班就到厂长家里继续~。
☆要是不把这事儿告（诉）她吧，她老得跟自己~。

【熬出来了】@nao2cu1lai0le0
●渡过难关，脱离煎熬，苦尽甘来。
☆孩子都带大了，您了算是~。

【熬夜儿】@nao2yer4
●（因工作、娱乐或照看病人等）夜间不睡。
☆对办公厅笔杆子来说，~是家常便饭。

【熬鹰】@nao2ying1
●猎人对野生苍鹰的训练。有意干扰，不让鹰睡觉，几天几夜强制训练，使鹰的野性被消磨殆尽。
●比喻彻夜或深夜不睡，忍受煎熬。
☆为了赶写论文，连着两天~。
☆快十二点了，别再~了。
☆当新闻记者的，~是家常便饭。
●指在审讯中野蛮执法，搞车轮战，连轴转，不让被审讯者睡觉，用诱供、指供等非法手段，获取口供。
☆宪兵队的监狱就是人间地狱，他们对被关押者肆意羞辱拷打，~体罚是家常便饭。

【袄袖子】@nao3xiu4zi0
●衣袖。
☆刚穿不到半个月，半大棉袄的~就成了油包儿啦！
☆见到他，从不打招呼，在旁边儿没人时，过去扽扽他的~。

【傲】@nao4
●骄傲。
☆有能耐的人都~，这是在辙的！

【八辈子】@ba2bei4zi0
●夸张说法，指时间久远。多用于贬义。
☆好像~没吃饭。
☆我算是倒了~的霉了。
☆卖友求荣，欺师灭祖，真是缺了~德了！

【八成儿】@ba1cengr2
●多半，大概，可能。
☆外边起风了，~是要下雨。
☆这雨越下越大，他~是不来了。

【八呲口喃】@ba1ci0kou3nan2
●口口声声地，不由分说地。
☆你别~地一口咬定。
□也作“拔呲口揞”。

【八大插】@ba2da4ca1
●形容人好热闹，爱说话，善交往，乐于参与。
☆这闺女嘛事都掺和，是个小扯子~。

【八大红】@ba2da4hong2
●旧时春节，为美化环境、烘托气氛、祈福求吉，许多家庭都张贴各种红色饰物，统称“八大红”：门神、春联、春条（如五谷丰登、平安如意、抬头见喜等）、斗方（福字）、吊钱儿（如黄金万两、招财进宝等）、窗花、年画、用绢绸编织的工艺品（如十二属相、花生串、元宝串、五彩椒等）。

【八大金】@ba2da4jin1
●天津旧俗。
☆男女订婚时，男方送给女方八件黄金饰品作为聘礼：耳环、戒指、镯子、簪子、项链、鸡心、头针、裤钩。

【八大银】@ba2da4yin2
●天津旧俗。男女订婚时，男方需向女方下聘礼，其中必不可少的是八件首饰（耳环、戒指、镯子、簪子、项链、鸡心、头针、裤钩），富贵人家用黄金的，小门小户则多用白银的，称为"八大银"。
☆巧嘴媒婆送来了~，说银是白的，要和姑娘白头到老，这叫白首之约。

【八点二十】@ba1dian3er4shi2
●调侃语。指人的八字眉毛像钟表两个指针指向八点二十。
☆小眼吧嚓的，再配上~的眉毛，就更爱人了！

【八竿子】@ba1gan1zi0
●指生拉硬拽的（亲属关系）。
☆~打不上的人也来攀亲戚，凑热闹。
☆其实，四姨跟他们也不过是~打不着的亲戚。
●指不靠谱、无牵连的事物。
☆好么，您连这~打不上的事儿都想起来了。

【八九不离十】@ba1jiu3bu4li2shi2
●基本相符，出入不大。
☆你那点儿小心思，我猜个~。
●差不多，将近完成。
☆装修已~，再过个把月就能搬家了。

【八面见线】@ba2mian4jian4xian4
●各方面都照应周全。
☆您了放心，保证~，让谁都挑不出理儿来！

【八下里】@ba2xia4li0
●许多地方。
☆这屋子~透风。
●各个方面。
☆红白事儿的大了，也不易，眼观六路，~都得顾噜着。

【八字脚】@ba2zi4jiao1
●走路时两只脚迈步向里或向外呈八字形。
☆他走道有点儿~。

【八字没一撇儿】@ba2zi4mei2yi4pier3
●比喻事情还没有眉目，尚未列入日程。
☆哪儿的事儿啊，~呢。

【巴巴儿的】@ba1bar0di0
●副词。迫切，急切。
☆这叫嘛事呢？说来不来，我~等了一天。

【巴不能够儿】@ba1bu4neng2gour4
●迫切盼待，求之不得。
☆他当然高兴了，~呢。
□也作“巴不得儿”。

【巴结狗子】@ba1ji2gou3zi0
●蔑称。指趋炎附势的谄媚之徒。
☆这个~，一见到他，我就恶（nāo）心。

【巴佬儿】@ba1laor3
●乡巴佬，农村人。
☆这个~，说话太愣了。

【扒】@ba1
●贬低。
☆别把人~得一文不值。
☆谈到自己的老同学，也是一通猛~。

【扒窗户】@ba1cuang1hu0
●在窗外窥视或偷听。
☆这帮小年轻的闹完洞房又出来~。
☆婆婆怕儿媳妇晚上说自己坏话，夜里去~。
□又作“听窗户根儿”。

【扒呲】@ba1ci0
●贬低，揭露短处。
☆这小子常在背后~别人。
☆张大妈时不时地也~老伴儿几句。
●翻腾，寻找。
☆你问我~嘛，我U盘找不着了。
●窥探别人的隐私。
☆得啦！你管好自己吧，别整天~别人的事。

【扒拉】@ba1la0
●推搡。
☆有话好好说，你~嘛！
●挑选。
☆~半天也挑不出几个好的。
●拨动。
☆他在公司是~算盘珠儿的。
●略微翻炒。
☆这菜还得~几下。
●推卸。
☆你也不用往下~，好汉做事好汉当。

【扒马褂儿】@ba1ma3gua4
●“马褂”，清朝官服黄马褂，借指官职。“扒马褂儿”，传统相声名段，后转指严重违法乱纪的警察脱掉警服，被清除出公安队伍。
☆他原先是侦缉队的警员，后因违纪被扒了马褂儿。

【扒门缝儿】@ba1men2for4
●通过门缝儿向里或向外窥探。
☆~一看，原来两位在里面正腻乎着呢。

【扒头儿】@ba1tour2
●把头贴近去看。
☆~往屋里一看，没人啊。

【扒头探脑儿】@ba1tou2tan4naor3
●鬼鬼祟祟，东张西望的样子。
☆这小子一进门儿就~地瞎踅摸，不是什么好东西。

【芭儿兰】@bar4lan2
●指玉兰花，旧时妇女佩戴的饰物。
☆闻见她头发散发着一股子~的香味。

【芭兰花】@ba4lan2hua1
●玉兰花。
☆街头卖花小贩吆喝着：“~、晚香玉呀！”
☆~佩戴用，晚香玉插花瓶，海洛红花瓣是染指盖儿的。

【芭兰香】@ba4lan2xiang1
●带有芭兰香气的卫生香。
☆客厅里有一股~的香味儿。

【吧儿吧儿的】@bar1bar1di0
●口齿伶俐。
☆这孩子小嘴~，说话跟机关枪一样。
●讽刺说漂亮话。
☆会上说得~，散了会就不是他了。

【吧嗒】@ba1da0
●嘴唇开合作声。
☆孩子夜里一个劲儿~嘴儿，弄得她半宿没睡安稳。

【吧唧】@ba1ji0
●嘴唇开合作声。
☆吃饭~嘴儿，真腻歪人。
☆他掏出一张稿纸，先吧唧吧唧嘴，一字一字地念。
●发牢骚，贬低人。
☆平头百姓丁是丁、卯是卯，最腻歪瞎~。
□也作“巴叽”。

【疤瘌】@ba1li2
●疤痕。
☆他脸上长着一块大~。
☆木头上有个~眼儿。

【拔】@ba2
●食物放在凉水里浸泡使变凉，在电冰箱未普及时代，是冷却食品的主要方法。也指去除血水。
☆西瓜泡凉水里~~。
☆把肉放在水里~一下。

【拔闯】@ba2cuang4
●打抱不平。
☆媳妇儿受了气，娘家哥来给妹子~。
☆给她们单位那个姐们儿~去了。
●在纠纷或冲突中，为一方张目、壮胆、助威。
☆今几个南市的哥们儿，替咱~来了。
☆双方剑拔弩张，这时再出来俩~的，那就乱成一锅粥啦！

【拔呲】@ba2ci0
●为显摆自己而故意用难解问题考问对方。
☆你不是学问大吗？我今儿个写两个字~~你。
●为显摆自己，明知对方不会或不能，却故意让他去做。
☆让我窝腰劈叉拿大顶，这不是~我们吗！

【拔份儿】@ba2fenr4
●抬高身价，出风头。
☆这个奖拿的，在我们这帮穷哥们儿里算是~了。

【拔合】@ba2he0
●请老师或前辈指导把关。
☆我这是第一次登台，请您~~。

【拔橛儿】@ba2juer2
●比喻冒失招祸，当替罪羊。
☆别回头人家牵驴，你去那个~的。

【拔老根儿】@ba2lao3genr1
●旧时儿童游戏。“老根儿”，即深秋杨树落叶的叶茎。孩子们专捡大片老杨树叶，捋掉黄叶留叶茎，放在鞋坑儿里焐着使之富有韧性。与对手比赛时，两个老根儿交叉，双手捏紧各自老根儿两端，向自己方向用力拉，谁的老根儿先被拉断就输了。有的老根儿连拔二十多次仍不断，被尊为“宝根儿”。
☆~成了天津娃娃最爱玩的游戏之一。每当秋风劲吹之际，很多孩子口袋里都会揣着一把老根儿，放学路上可随时开赛争高下。

【拔裂儿】@ba2lier4
●开裂。
☆南边大旱，地都~了。
☆桌子腿的榫子都~了。
●手足皲裂。
☆到冬天，我手上就~。

【拔龙糖】@ba2long2tang2
●旧时儿童糖果，细圆棍状的麦芽糖。
☆胡同孩子们喜欢的吃食是~、豆根糖、熟梨糕、酸磨糕……

【拔糖】@ba2tang2
●旧时儿童糖果，用白糖熬成糖稀，一贴一贴画在石板上。可用手拔着玩儿。后因不卫生，被淘汰。
☆全家无以为生，就在门口摆小摊，卖~和糖豆。

【拔香头子】@ba2xiang1tou2zi0
●指把兄弟绝交。旧时民间结拜兄弟要举行仪式，香炉燃香，跪叩发誓。“拔香头子”就指把义结金兰时插的香拔下来，从此恩断义绝。
☆过去哥俩儿好得胜过亲兄弟，现在~了，见面谁也不理谁。
☆他~，咱砸香炉，从今以后谁也不认谁！

【把】@ba3
●量词。次、回。
☆别管成不成，你先试一~。
●动词。
☆指用肢体保护或辅助，也喻指把关。
☆我这是第一次上台，您了给~着点儿。
●动词。指把屎，把尿。
☆孩子尿尿时你~着点。

【把儿】@bar3
●回族人对长两辈男性的称呼，后成为人们对回族年长男子的称呼，相当于汉语的“爷”。
☆杨~的爆肚儿，赵~的切糕，穆~的捂豆，都很受欢迎。
□也作“巴儿”。

【把场】@ba3cang3
●旧称戏曲演出时，站在幕侧的舞台监督。
☆在我演出过程中，老师亲自为我~。

【把呲】@ba3ci0
●独占位置、权力等，不让别人参与，义同“把持”（含贬义）。
☆所有事儿他都~着，别人甭想靠前儿。

【把地干儿】@ba3di4ganr1
●旧时天津鬼市上的交易，一手钱一手货，买卖一成掉头便走，回头再找互不认账，人称“把地干儿”。

【把兑】@ba3dui3
●双方拖欠互相抵偿。
☆还给你两千，咱俩~，谁也不欠谁的。
☆背着抱着一般重，咱俩这回算~了吧？
□也作“把对”、“罢兑”。

【把合】@ba3he0
●独揽，独占。
☆谁家有嘛好东西，他都想法~过去。
☆老婆子嘛东西都~着，死不撒手。

【把话挑明】@bai3hua4tiao3ming2
●明确表态。
☆等姓李的来了，咱先别~，只探他的口风。
☆今儿个索性~，我辞职不干了！

【把活】@ba3huo0
●掂量，鉴别，评估。
☆您是内行，帮我~~，看看这玩意儿究竟值多少钱。

【把家虎儿】@ba3jia1hur3
●比喻维护家庭利益，善于持家的人。
☆这闺女从小就是~。

【把角儿】@ba3jiaor3
●街巷拐角处，或指一个角落。
☆路口~那个报亭专卖旧杂志。
☆胡同~是一家水铺。
●固定木质门窗家具边角的角形厚铁片，两端各有二至四个钉眼儿。
☆椅子腿有点儿松，买几个~钉上吧！

【把式】@ba3shi0
●源自元代蒙古语“巴合失”，师傅、老师的意思。
●武术。
☆练了一套~。
●有专门技术的人。
☆宅院影壁墙外有几间屋子，分别住着看门的、茶房、轿夫和花、鸟~。
●技术，手艺。
☆在外打工，学会了盖房的~。

【把死人说活了】@bai3si3yin2suo1huo2le0
●夸张说法，指能说善辩。
☆这小子真能白话，能~。

【把心搁肚儿里】@bai3xin1ge1dur4li0
●安心，放心。
☆你就~吧，没事儿。
☆大明他爸顺势表个态，让亲家~。
□也作“把心放在肚子里”。

【把姓倒着写】@bai3xing4dao4ze0xie3
●表示绝不可能，绝不相信。
☆多前儿说的？要是我说的我就~。

【㞎㞎】@ba3ba0
●粪便，多用于小儿语。
☆小孩儿坐桶儿拉~。

【㞎㞎蛋儿】@ba3ba0danr4
●球形粪便。
☆地上一溜儿羊~。

【㞎㞎蛊儿】@ba3ba0gur3
●“蛊”，蛊惑，指迷惑、伤害。
☆“㞎㞎蛊儿”，形容拙劣的害人手法或蔫坏主意。
☆你这小儿科的~，少跟我玩儿这套。
□也作“㞎㞎股儿”。

【㞎㞎棍子】@ba3ba0gun4zi0
●比喻自身无能却喜欢搅事儿者。
☆您说他，~，成事不足，败事有余。

【㞎㞎褯子】@ba3ba0jie4zi0
●尿布。
☆扯几尺布，做~。
☆当爹第一项活儿，就是洗~。

【㞎㞎橛儿】@ba3ba0juer2
●条形的硬粪便。
□也作“㞎㞎橛子”。

【㞎㞎事儿】@ba3ba0sir4
●指烦人的棘手事。
☆别看这点儿~，沾上就抖喽不清。

【㞎㞎手儿】@ba3ba0sour3
●形容做事笨拙，能力低下。
☆您快打住吧！就他那~，干不了这活儿。

【㞎㞎渣子】@ba3ba0za1zi0
●喻指无足轻重、微不足道的人。
☆几个小~，翻不起大浪来。
●喻指一群不懂事的小孩子。
☆身后总跟着一群~屁股帘儿。

【㞎㞎字儿】@ba3ba0zir4
●喻指字体凌乱，书法拙劣。
☆就这~，还到处题词？

【罢了】@ba4liao3
●叹词。表示赞叹。
☆~！真够义气。
☆~！我算服你了。

【跁】@ba4
●动词。在泥水里踩踏前进。
☆下雨天，院里、胡同里积满了水，孩子们却喜欢在外面的积水里~着玩儿。
☆下班路上正赶上下雨，我一双新鞋就~了两脚泥！
●形容词。泥泞难行。
☆这条泥路，晴天尘土飞扬，一下大雨就成了烂泥塘，~极了！

【跁呲】@ba4ci0
●在雨雪泥泞道上行走。
☆这么大的雪，别出去~了。
●鞋上有泥水污染室内地面。
☆我就不进去了，别把屋里~脏了。
☆外面下雪，进屋换鞋，免得把地板~脏了！
●比喻在艰难的环境中努力奋进。
☆两口子下岗，孩子上大学，跟您说，我不~行吗？
☆咱大伙儿只有向前~，才有希望！

【掰】@bai1
●分开。
☆一个窝头~开，给俩孩子一人一半儿。
●决裂，绝交。
☆老人去世后，兄弟俩为分家产闹~了。
☆结果她跟家里闹~了，一生气背着铺盖卷儿搬女工宿舍住着去了。

【掰不开瓣儿】@bai1bu0kai1banr4
●难理头绪，一筹莫展。
☆我心里就是~。
●笨拙，糊涂，手足无措。
☆一遇事就~，咱还是辞职，别受这份儿洋罪了！

【掰扯】@bai1ce0
●分辨是非，说明真相。
☆他要是坚持这种看法，我得跟他~~！
☆这事咱不能吃哑巴亏，必须~清楚！
●分析。
☆我把这个理儿~开，你就明白啦！
●摆弄，鼓捣。
☆刚买来的照相机，就让孩子~坏了。
□也作“掰呲”。

【掰开揉碎】@bai1kai1you2sui4
●比喻翻来覆去、细细地讲道理。
☆我们~地劝你，你都当耳旁风啦！
☆我~地讲道理，还不是为你好吗？

【掰生】@bai1seng1
●使感情疏远。
☆都是一家人，你这么说话不是~吗？
☆你们哥俩儿见了面好好商量一下，千万别~！

【白不呲咧】@bai2bu0ci0lie0
●形容白色或物件褪色，用于贬义。
☆大喜日子，穿这~的褂子，不合适。
●形容汤、菜等颜色浅，滋味淡。
☆这菜~的，有嘛好吃的？

【白茬儿】@bai2car2
●（地板或木器）没上油漆。
☆现在时兴~的本色家具。
●（土地）没有耕种过。
☆这是一块儿~地，从来没种过庄稼。
●没缝面子的（皮袄）。
☆车把式穿着一身又肥又大的~皮袄。
□也作“白碴儿”。

【白吃饱儿】@bai2chi1baor3
●只吃饭不办事的人，无能之人。
☆他嘛活儿都干不了，纯粹一个~。
□也作“白吃宝儿”。

【白吃猴儿】@bai2chi1hour2
●占便宜，吃白食。
☆敢情你想~啊，门儿也没有。
●专爱占便宜、吃白食的人。
☆俩~整天摽着他，那钱还不花得跟流水似的。
●饭桶，废物。
☆吃嘛嘛没够，干嘛嘛不行，货真价实的~。

【白给】@bai2gei3
●白白地送人。
☆这些破烂东西，~也没人要。
☆我就乐意~，就乐意倒贴，你管得着吗？
●力量不敌，不是对手。
☆跟他较量，你~！
☆要论斗嘴，再来十个也~。

【白瓜子儿】@bai2gua1zir0
●南瓜子。

【白果儿】@bai2guor3
●鸡蛋的别称，因避讳直呼詈辞“蛋”。“甩果儿”“卧果儿”“木须”“黄菜”等，都指鸡蛋。
☆肥卤鸡、耒~（烹鸡蛋）、炸臭豆腐干、炸蚂蚱……各种吆喝声不绝于耳。

【白话】@bai2hu0
●瞎说。
☆别听他~，根本就没那么回事。
●夸夸其谈。
☆一开会，光听他一个人~了。
●闲聊。
☆哥儿几个，都别~了，咱开会了！
□也作“白唬”。

【白话蛋】@bai2hu0dan4
●喜欢夸夸其谈的人。
☆在胡同里，他是有名的~。
☆这个油嘴滑舌的~当上了导游，算是专业对口了。
□也作"白唬蛋”。

【白回力】@bai2hui2li4
●白色回力牌球鞋。
☆自打他们穿上~后，更引领了潮流，许多同龄人纷纷效仿，一时间~成了神气、出众、强悍的标志。

【白货铺】@bai2huo4pu4
●旧时天津租赁各类丧葬用品，办理丧事所需各种服饰用具的商家，也称赁货铺。
☆为迎合主家需求，常年雇用粗细木匠、雕刻作、巧器作、绣花作、成衣匠、画匠等各种能工巧匠，以备不时之需。南门外两家~，都是他们家的买卖。

【白净子】@bai2jing4zi0
●皮肤白而洁净的人。
☆细高挑儿~，待人挺和气的。

【白了你】@bai2le0ni3
●让你白干。
☆大哥，你受累出去张罗客户，挣了钱准不能~。

【白麻叶】@bai2ma2ye4
●白菜品种之一，色发白，早熟。与“青麻叶”相对应。

【白忙乎】@bai2mang2hu0
●劳而无功。
☆不能叫你~，每月初一关钱，给你开五百。
☆合著我这是鸭子孵鸡，~了！
□也作“白忙活”。

【白毛儿汗】@bai2maor2han4
●受惊吓而出的冷汗。
☆事先也不知会一声，净搞突然袭击，把人家吓出一身~来。

【白牌儿】@bai2pair2
●指白牌电车。
☆始建于1906年的环旧城厢运行的有轨电车，其标志是车头顶部的白色横额，是天津第一条公交线路。
●指未加入任何党团组织的人。
☆全班就我这一个~。
☆我不是党员，也不是民主党派，是“围城转——白牌儿”。

【白皮儿】@bai2pir2
●传统糕点。色白，皮儿分多层，内有各种甜馅儿烤制而成。
☆给老娘买了一斤~，一斤槽子糕。

【白钱】@bai2qian2
●窃贼，俗称"小绺”。
☆今天坐电车让~把钱包偷走了。

【白饶】@bai2yao2
●白搭，白费劲。
☆他要是一变卦，咱这一年的工夫算~了。
●白给或白送。
☆这几个水萝卜是~的。

【白人儿】@bai2yinr2
●没有参加任何组织的人。
☆全家人不是团员就是党员，就我~一个。

【白手拿鱼】@bai2sou3na2yu2
●旧指欺行霸市不劳而获的行为。
☆他在菜市专拿横钱，干的是平地抠饼、~、雁过拔毛的活儿。

【白玩儿】@bai2wanr2
●费力经营却无收入。
☆出件废品，工钱全扣，这一天算~了。
●不赔不赚，或不输不赢。
☆溜儿溜儿卖了一天，收摊儿一算账，闹了个~。

【白眼儿】@bai2yanr3
●指看不起。
☆恨不得自己的肚子快得马儿地大起来了，省得叫婆婆和小姑子给~。
●“白眼儿狼”的省称，比喻外孙子、外孙女，带戏谑意味。后成为对外孙子（女）的谐称，多用于背称。被称呼者通常是小学生或学龄前儿童，不对成年人使用。
☆老两口照顾两个~，真够忙乎的！
☆~上学了，老伴儿给我布置任务：每天负责接送~。

【白眼儿狼】@bai2yanr3lang2
●比喻忘恩负义的人。
☆我辛辛苦苦，没承想养了俩~。
☆谁承想，挑来挑去，最后寻了个猴儿了巴叽的~。

【白嘴儿】@bai2zuir3
●吃饭不就菜或吃菜不就饭。
☆~吃饭哪行？怎么也来点儿咸菜吧！
☆光~吃菜，咸不咸啊？
□又作“淡巴嘴儿”。

【百儿八十】@bair3ba1shi2
●一百或接近一百。
☆我要去，怎么也钓个~条的。
☆摆小摊儿是辛苦，可每天怎么也挣个~的。

【百忙十出】@bai3mang2shi2cu1
●形容匆忙急促的样子。
☆一听这话，大姐和二姐~地拎包儿走了，不陪她玩儿了。

【百岁儿】@bai3suir4
●婴儿出生满一百天。
☆这张照片是孩子~时照的。
☆今天，我小孙子过~。

【百岁儿毛儿】@bai3suir4maor2
●旧俗。男孩儿过百岁儿，父母请剃头师傅把孩子头发剃掉，只在后脑勺儿下部留一撮毛儿，称为留百岁儿毛儿，寓含祝福孩子长命百岁的意思。

【百叶儿】@bai3yer4
●牛等反刍类动物的胃，用于食品名。
☆芫爆~是老张的拿手菜。

【摆份儿】@bai3fenr4
●显示身份。
☆她一是~，二是成心糟践老爷的钱。

【摆阔斗富】@bai3kuo4dou4fu4
●显示及比赛富有。
☆天津豪门人~，体现在攀比着大办红白事儿上。

【摆弄】@bai3leng0
●对幼小子女的抚养。
☆一个寡妇人家把几个孩子~大，真不易啊！
●反复拨动。
☆这孩子，整天~魔方，入了迷了！
●指使。
☆图书馆那几个姑奶奶都不是省油的灯，能服服帖帖听你~吗？

【摆谱儿】@bai3pur3
●摆架子，讲排场。
☆刚当上个萝卜头儿的小官，就摆上谱儿啦！
☆就没见过守着九条河还要买水吃的，穷~！

【败神儿】@
●情绪消沉下来。
☆这两天不闹腾了，有点儿〜了。

【拜客戏】@
●旧时外地戏班初到某地，在戏园演出的第一场戏。
☆为演出顺利，照例要打点好军警宪特和黑白两道儿头面人物。以主角儿和园主的名义下请帖，请他们来戏园看戏。

【拜码头】@
●原指外地戏曲班子到某地演出前，负责人持介绍书信、见面礼和大红拜帖，带着男女主演，登门拜望当地军政要员及帮会头目，以求关照支持。
●后指初到某地的商人或艺人等登门拜望当地有权势者，献上礼金，请求给予方便或关照。
☆初来乍到，俩眼一抹黑，首要之务就是~，求得关照。
●指上司带着新员工去各个部门拜访，以便新员工尽快熟悉工作环境，认识将来与之打交道的人员。
☆上司带新员工〜，一来表示对被拜访者的尊重，二来可让新员工尽快进入角色。

【拜门儿】@
●旧指拜在有名望者的门下，成为门生。
☆后指拜人为师。
●上门虚心求教。

【扳扳倒儿】@
●儿童玩具不倒翁。
●形容幼儿学步时行进不稳的状态。
●比喻人活泼好动这小子，~骑兔子一没个稳当劲儿。
●比喻左右摇摆，立场不稳。
☆他一会儿一变，跟个~似的。
□也作“扳不倒儿”。

【般儿般儿大】@
●年龄相仿的（多
指少年）我们俩〜
☆跟她们〜的闺女都扑棱着翅膀飞了，就咱家的闺女还趴在架儿上。
☆
□又作“边儿边儿大飞

【扳】@
●强行纠正、克服（不良习惯等）。
☆不你这毛病，你就不知道锅是铁打的！
☆我说老二啊，你那箪驴的脾气也该"—了。

【扳尖儿辍鞋】@
●质地坚固的一种布鞋。
☆到马聚元鞋帽店买双千层底实纳帮皮口〜，那可是万年牢呀。

【板儿】@
●副词。
☆一定，肯定。倒霉就倒霉在前锋突然受伤下场了，比赛前我还以为咱校队~嬴呢

【板儿车】@
●&©）平板车。
☆这羊汤摊儿的常客，大都是蹬三轮儿、拉〜的。

【板生】@
●平整挺括。
☆晚上赴宴，咱都换身〜的衣服。
☆她们穿上〜的警服，倍儿精神！
●守规矩，讲礼节。
☆他做人~，家教规矩。
□也作“板整”。

【板儿牙】@
●指宽而大的门牙。
☆大鼻子大眼儿，大嘴岔子大〜。

【板眼】@
●原指传统唱曲时鼓板的节拍，后比喻条理和层次。
☆他说话办事讲究〜。
●比喻办法、主意等。
☆别看他年轻，但~还真不少。

【办】@
●解决，办理。
☆我有路子，给你〜个单元。
☆还不把二小子~回来？
●惩处。
☆你服不服？不服就~你！

【半半落落】@
●不熟练，不连贯。
☆高级翻译就这水平，读个英语短寓言都~的。
●没有全部完成的。
☆你呀，有前劲没后劲，两个项目都〜散着口儿。

【半饱儿】@
●没吃饱。
☆嘛日本料理，折腾一溜儿够，吃个~。

【半划子】@
●事情只做了一半，并没完成。
☆他又弄个~，搁下走了。
□也作“半残子”“半掺子”。

【半发面儿】@
●将发酵后的白面与等量的不发酵的死面儿混合揉搓为一体。
☆天津包子最重要的特点就是：水馅儿~。

【半截儿搂儿】@
●中途，事情进展一半时。
☆看电影，~停电了。
☆没想到，正千~，上面政策变了。
□又作“半截儿腰儿”。

【半截儿入土】@
●比喻进入晚年。
☆都~的人了，还有嘛盼头？

【半截儿腰儿】@
●中途，事情进展一半时。
☆我掉头就跑回来了，生怕他改主意。
☆推掇我上房，你小子~撤梯子。少来这套！
□又作“半截儿搂儿”。

【半拉】@
●数量词。
☆半个。一块香干儿，~苹果也能就四两酒。
☆我这件老古董，能换~瑞蚊祥。

【半了咯叽】@
●知识不牢靠，技能不过关。
☆他~的，也就能对付普通的小活儿。
●不流利，不熟练。
☆长到四五岁，说话还是~的。
□也作“半拉咯叽”。

【半儿劈】@
●一分为二，平分。
☆这兜红果儿，咱俩~。
☆咱哥俩儿合伙干，挣了钱就~。

【半傻不荼发痴发呆。这么个~的人，能说出两句顺溜话来就不错了。

【半晌儿】@
●（£）好一会儿。
☆他想了~，也没琢磨出个道道儿来。

【半掩门儿】@
●指暗娼接客的处所或指这种生涯。
☆半掩门儿和喑门子一样，皆指暗娼。
□又作“暗门子”。

【拌面菜】@
●天津人吃打卤儿面，除菜码儿外，还另做几盘炒菜，称为拌
半拌帮梆绑膀
☆面菜。
☆今天全家吃三鲜卤捞面，四小碟儿菜码儿：黄瓜丝、胡萝卜丝、青萝卜丝和绿豆芽儿；四盘儿~：肉丝沙香干儿、糖醋面筋丝、摊黄菜和清炒虾仁。

【拌蒜】@
●走路或跑动时两脚常相碰，身体摇晃不稳。
☆酒喝多了，走起路来，两只脚直~。
☆跳踢踏舞，脚底下~。।带球进了禁区，可脚下~，浪费了绝好机会。
●说话不顺畅，吐字不清楚。
☆在酒桌上，他的舌头就已经~了。
☆突然的一句问话，使他慌乱，嘴里~似的进行苍白的解释。
●在忙乱之中，手足无措或举止失措。
☆一听事情不好，他就拌了蒜了。
☆吉他手基本功不扎实，在演奏高速时，手指就开始~了。

【帮衬】@
●帮助，扶持。
☆谁还没有个难处，穷年穷月的，大家伙儿得互相
☆李大爷在胡同口卖豆腐脑儿，每到寒假暑假我总~他干些零碎活儿。

【梆黄】@
●梆子、二黄，指河北梆子和京剧。
☆这家戏院广邀名角儿，净演因此名声大震。
☆帽戏儿是一男一女，女角儿喝梆子腔，男角儿唱二黄。这种~对唱的方式，人称两下锅，很受观众欢迎。

【绑一块儿】@
●（形容加在一起的总量。
☆论学问，这帮老师都~也不是他的个儿。
□也作“绑一堆儿”“绑成把儿”。

【膀】@
●“膀大力”的省称。
☆别弄那花拳绣腿的玩意儿，咱实打实说~的。
☆别贫气，我跟你说~的。详见

【膀大力】@
●

【膀大力】@
●英文"”音译，意为边缘，引申为到头、到底、到家的意
☆~|棒傍包褒宝
思。
☆后由洋行传到码头。当时，膀大腰圆卖苦力的装卸工，被称为扛大个儿的“苦大力”。在码头扛包装卸是实打实的硬活，来不得半点儿偷懒耍滑。“膀大力”即引申为说实在的、说真格的、不带掺假的意思。跟您说~的吧，最低价元，再少不行了！
☆说别的都是老爻，挣钱养家是~的！

【棒槌】@
●指洗衣服时用来捶打的木棒。
●古董行暗语，指被卖家欺骗的人。
☆资深的玩家竟然成了~，此时不怨自己，又怨谁呢？
●喻指外行。
☆多用于他指，说别人。外行就是~，因为他是粉面杖吹火窍不通。也可自指，说自己。
内中有我这么一个~，全乱了套了！
☆事先声明，我可有点~，您了得多照应啊！

【棒槌像子】@
●像子类油炸食品主要的种类，因形似棒槌而得名。
☆后简称“像子”。天津人传统早点，是芝麻烧饼、~、豆腐脑儿。

【棒硬】@
●非常坚硬。
☆没煮廷，你尝。尝还~呢。

【棒子】@
●玉米。
☆二婶送来了几个
☆啃~把牙珞下来了。

【棒子面儿】@
●玉米面。
☆一年到头是~窝头就咸菜。

【傍黑儿】@
●傍晚。
☆你大哥外出了，大概~才能回来。

【傍角儿的】@
●旧时戏曲行里为主角配戏或伴奏的人。
☆那些~有不少奇闻逸事。

【包耳朵】@
●旧时节俗。
☆立冬那天，天津人讲究吃饺子。但包饺子时将饺
子两端捏在一起，似猫耳朵状。民俗认为立冬那天吃了“耳朵”，整个冬天就不冻耳朵了。

【包涵】@
●敬辞，客套话，请原谅的意思。
☆我唱得不好，请您多多~！
☆我们招待所的条件简陋，请您~着住吧！
●瑕疵，缺陷。
☆十个厨子九个淡，食客吃完没~。

【包头儿】@
●指缝补在鞋头部分的一块皮子。
☆鞋踢破了，打个儿~吧！

【包圆儿】@
●把剩下的货物全部买下。
☆最后剩下一两堆儿，您了~了吧！
☆他把挎小篮卖杨村糕干的材姑叫过来，张口就说~了。
□也作“包了儿”“包余儿”。

【包月儿】@
●雇用固定的人力车接送上下班，登月付给车费。
☆当年天津的寓公、公馆的太太及演艺界女星都喜欢从车厂雇包月儿或自家养一辆洋车。他每天¬接送，上下午来回四越。
☆车夫都希望能有个条件好的人家雇~，收入相对高，或许还能管饭、添新衣裳。

【褒贬】@
●偏义复合词，义偏于“贬”。
☆】@
●缺点，毛病。
☆您了放心买，绝对没~。
●挑毛病。
☆~的是买主儿。
●贬低。
☆一张嘴就~别人。

【宝贝疙瘩】@
●原指最疼爱的孩子。
☆在奶奶心里，他就是要星星不给月亮的
●喻指受宠幸的人。
☆从此两个孩子就成了南院里的一对।原先姥姥不疼舅舅不爱的主儿，调到新单位立马就红，不出俩月就成了¬。

【宝局】@
●旧时赌场。
☆"宝"，指押宝。这个败家子儿整天泡在~里鬼混。
☆我们这块地儿是天津卫最干净的地方，没妓院，没~，也没有烟馆儿。

【保不齐】@
●副词。
☆可能，难免。公交车上人挤人，~踩了别人的脚。।娘俩儿一块儿过日子，碟儿大碗儿小都~，别老记心上。
□又作“备不住”。

【保福】@
●"根"，福节儿，指关键的，根本的。
☆“保银”，指保本，保险。多忙多累都不怕，买卖能~就行。
☆跟他合伙，干嘛都不~。

【保全儿】@
●工厂负责机器设备维修、保养、维护的车间或班组。
☆我不愿意去~，到处油赋腻。的，整天轰轰隆隆震耳朵。
●指保全工。
☆即工厂负责机器设备维修、保养、维护的综合性工职。所谓“天抱~”，就是天津拖拉机厂的保全工。

【报花账】@
●报假账。
☆她打扫卫生不认真，对待孩子不耐心，买菜~，好吃懒做，真让人忍无可忍。

【报君知】@
●专指算命盲人先生敲打的铜质锄锣。
☆即报告诸君知晓，占卜先生来了。
●泛指走街串巷摊贩或小手工业者招徒顾客的响器，如修扇子的串儿铃、卖元宵的梆子、剃头挑子的唤头等。
☆从早到晚，胡同里的叫卖声、吆喝声「响器声，此起彼伏，不绝于耳。

【刨花】@
●原指用刨子刨平木料时刨下的薄片，也指旧时妇女常用的化妆品之用榆木刨花泡水制成黏液，用以刷抹头发，使之定型。
☆详见

【粘刨花】@
●

【抱儿】@
●量词。
☆（哭的）次，回。这孩子一天不知哭多少~。
☆冲着我妈的遗像哭了一~。
☆夜几个歇班看《红楼梦》，读得我鼻子眼泪地哭了一大

【抱醋坛子】@
●指在男女关系上产生极度嫉妒的情绪。
☆整天嘟噜脸子，~，
保报刨抱暴爆背
☆有事儿没事儿地找硅儿挑刺儿。

【抱斗的】@
●（£）旧时斗店（粮食批发部）在粮食交易中负责过分量的营业员。
☆抱斗的掌控刮斗木板的手法，对重量公平与否大有分寸，小抹或多抹，对买卖双方获利均有影响。买家和卖家都深谙此道，故常暗中贿赂抱斗的。新中国成立后，粮食交易废除过斗，改用过磅。

【抱火罐儿】@
●&旧时北方都市无家可归的乞丐，严冬时为御寒，用绳子系着瓦罐、瓦盆或砂锅挂在脖子上，在瓦罐里置放炭火以取暖。
☆“抱火罐儿”是贫穷到末路的代称。旧时长辈告诫不肖子孙：吃喝嫖赌败家子，过不了两年就得~！

【抱热火罐儿】@
●比喻抱着不切实际的热切愿望。
☆没有希望了，别再~了。
☆总让大伙儿~，却久久不落实。一来二去，说话就没人信了。

【暴腾】@
●（尘土）飞扬。
☆在摊儿前撩点儿水，压压~的土。
☆罩上玻璃罩儿，就是防止~上尘土。

【暴土扬场】@
●形容大风卷起沙尘，烟尘飞扬，空气污浊。
☆别在马路餐桌吃饭，~的，多不卫生啊！

【暴腌儿】@
●快速腌制。
☆~的白菜、黄瓜、水萝卜，都挺爽口的。

【爆皮儿】@
●皮肤皴裂脱落。
☆抹点凡士林吧，手都~了。

【背】@
●平均，分摊。
☆每人~十块钱，真便宜。

【背口袋】@
●中国摔跤招式，将对手猛然背起摔倒在地上。
☆别子、、德合乐，都
☆~|贝备背倍被奔奔笨镭崩绷甭蚌是摔跤的动作招式。

【贝儿贝儿】@
●“傻宝贝"的意思。
☆别管怎么打扮也像个傻~。
☆一来二去，大伙儿就称呼他~了。

【备不住】@
●副词。
☆或许，可能。马勺碰锅沿儿都是~的事儿。
☆天这么阴，~要下场大雨。
□又作“保不齐”。

【背】@
●听觉迟钝。
☆岁数大了，耳朵有点儿~。
●昏厥。
☆疼得他~过去了。
●空旷无人，使人害怕。
☆这条道太~，又没路灯，咱还是搭伴儿走吧！

【背过气去】@
●由于气恼或惊吓而突然昏厥，不省人事。
☆老汉~，仰脸摔在地上。
☆我听到这里，差一点儿~。
●形容因狂笑不止而呼吸暂停。
☆那天把我给乐的，差点儿~。

【背月儿】@
●指买卖清淡的月份。
☆我们这行是日挣日吃，到了~就得靠当当过日子了。

【倍儿】@
●©副词。
☆非常，十分。小伙子~精神！
☆王老师说话~。艮儿。
☆我们家~传统，不让闺女找事由，就连大门都不让出去。

【被垛】@
●几床叠好并摞起来的棉被。
☆倚着一看书。

【被阁子】@
●炕上盛放被褥的专用木箱。
☆~的玻璃扇是几幅山水画。
☆火炕拆了，~也就用不上了。

【被卧】@
●棉被。
☆夜里盖两床~，还是冷。

【奔儿头】@
●凸起的额头。
☆大~。

【奔】@
●“奔命”的省称。
☆指辛勤谋生，拼
命工作。多冷的天儿，我也得出去~啊。

【奔呲】@
●努力挣钱谋生。
☆越刮风下雨闹天儿，越得出来~，为了多拉点儿活儿。

【笨笨落落】@
●⑹笨手笨脚。
☆干嘛活儿都是~的，没点儿飒利劲儿。

【铸钱裹】@
●游戏决定排序或赌输赢分高下时，竞争双方将右手放在背后，高声齐呼“铸一俊一裹”，右手随着三个节拍下顿三次，然后迅速伸出右手，或以拳头做锤子状；或伸出食指和中指做剪子状；或摊开手掌做布状。
☆“铸一较一裹”突出了循环相克相生的三种工具（物品）的功能，即锤子就剪子，剪子较布，布裹锤子。锤子胜剪子，剪子胜布，布胜锤子。这种游戏形式，也称“锤子剪子布”。

【崩豆儿】@
●干蚕豆炒熟的小食品。
☆天津著名的小吃有崩豆张、果仁张。

【※崩价气】@
●时年俗，放鞭炮除营造节日火爆氛围外，还有驱邪去祟的精神需求，天津人称之为"崩孙气"。
☆鞭炮放得比往年热闹，不只是为了过年，更主要的是为了

【绷着劲儿】@
●故意矫情，摆架子。
☆其实他满心愿意，但还~，让对方表态。

【甭】@
●©“不用”的合音。
☆表示不需要或劝阻。我叫你小子打今儿~想再露脸啦！
☆这些事儿你〜管，全交给我办吧！

【蚌白】@
●蚌埠白酒，世纪八九十年代在天津热销。
☆今儿咱先喝我带来的两
瓶芦台春，不够了再喝你们的~。

【锄子儿原指清代发行的小铜币，后指小面额的硬币，泛指极少的钱。账上注明现款数额，揭开封条一数，~不少"要钱没有；要命，倒有一条。

【蹦】@
●“蹦典’的省略，指挣扎。
☆这些黑社会势力~不了几天了。

【蹦蹦儿】@
●天津人对评戏的俗称。
☆原称“半班儿”，因草创时期角色行当不齐整，只勉强凑够半个戏班儿。“半班。儿"后音讹为“蹦蹦儿”。爱莲君的~《锯碗丁》唱得挺好，咱去看一次吧。

【蹦蹦跳跳】@
●形容断断续续，不连贯的意思。
☆虽说不是天天来公司，但每个月都~来个四五回。
☆她在家没事儿，也~干点儿外活儿。

【蹦单儿】@
●独行无伴，单独一人。
☆每逢年节，前去天妃宫求子的小媳妇儿，要么跟着爷们儿，要么由娘家妈陪着，顶不济还有姐妹伴随，~的极少。
□也作“单蹦儿”。

【鼻儿】@
●哨子。
☆一说应写为古代乐器“隼篥（】@
●”的“隼”字。
☆裁判吹了~你还踢，这不是申请黄牌儿吗？
●汽笛。
☆送姐姐上山下乡，东站火车~一响，跟着就是震天的哭声。
●某些器物上可以穿过其他物体的小孔，如针鼻儿、门鼻儿。

【鼻涕】@
●“鼻汀"之音变，“汀”，水边平地。
☆孩子冻得直流~。

【鼻涕罐儿】@
●戏称时常流鼻涕的孩子。
☆你这个小~，快过来，我给你擦擦。
☆小~都四岁了，还不会自己探鼻涕。

【鼻涕孩子】@
●流鼻涕的小孩子。
☆含轻蔑意。大人说话，你这
锄蹦鼻比闭
☆~|小~，别瞎掺和。

【鼻涕痂儿】@
●（鼻屎。
☆天津儿歌有“小燕儿飞飞，~剋剋”之语。

【鼻涕痂子】@
●鼻屎，比喻微小的东西。
☆你挣这两壶醋钱，也就够买点儿~的。

【鼻涕遨遢】@
●形容孩子流着鼻涕，衣服上有污垢的样子。
☆当年胡同里~的小男孩儿，现在成了运动健将大帅哥。

【鼻涕眼泪儿】@
●（形容伤心哭泣，涕泗横流。
☆他接受采访，就~地给那个女记者编故事，后来把女记者也弄得~了。

【鼻头儿】@
●（鼻子。
☆我是大~，你是红~。

【鼻下有嘴】@
●表示可以说话。
☆不认道。儿没关系，~嘛。

【鼻眼儿】@
●鼻孔。
☆闻这倒霉味儿「呛得慌。

【比划】@
●手势。
☆到时你甭说话，一~我就明白啦。
●做工作，干活儿。
☆今几个的任务布置完了，赶肾~吧。
●较量。
☆别耍嘴皮子，有本事找个谿亮地界儿咱~~。।咱一个对一个的~；哥儿几个打一个，那事儿咱可不能办！
□也作"比乎"。

【比措儿】@
●“指”，指按、压。
☆“比措儿”，就是双手的五指对在一起。旧俗认为这种动作不吉祥，容易招灾惹祸。宝贝儿可别快搏下，这样儿招灾惹祸。
□也作“比坑儿”。

【闭闭性】@
●旧时婚俗。
☆迎娶新娘的花轿抬到婆家，须在大门口停留片刻，新郎家鸣放鞭炮迎接，以驱邪气。此时，男家
☆毙避边编鞭扁变便标
大门须关闭，待新娘连叫几声“妈妈开门”后，大门才徐徐打开。如此安排，称之“闭闭性”，就是让新娘子在婆家别耍小姐脾气。
□也作“避避性”。

【毙】@
●枪决罪犯，执行死刑。
☆~人不在那儿，在老四路汽车站。衷文会时我也去了，敞篷车是从小王庄大街过来的，就~他一个，姓胖子。

【避】@
●因下雨而躲避。
☆不要在大树底下~雨。
☆这就要下雨了，你~~再走吧。

【避猫鼠】@
●警惕防范猫发起进攻的老鼠。
☆比喻精神紧张，小心翼翼，唯恐避之不及。只要他一露面，众人就赛嘴不出声脚不出响，赶忙散开走开。
☆我是老虎吗？怎么你们都跟~似的？

【避五毒】@
●旧俗。
☆在端午期间，在住家的墙壁、炕沿儿或窗户上贴有红纸剪成的蛇、蝎、壁虎、娱蚣、蛤蟆等图案，象征躲避毒虫侵扰，称为“避五毒”。

【边儿边儿大】@
●年龄相仿的（多指少年）。
☆农村孩子上茅房有个习惯，就是同院儿~的常结伴前往。
□又作“般儿般儿大”。

【边儿边儿沿儿沿儿】@
●边缘处。
☆检查卫生，重点是特角音兄产。
●下脚料。
☆这张牛皮可以裁双鞋，剩下的~，还可以利用。

【编笆造模儿】@
●无中生有，虚构杜撰。
☆别听他这都是没影的事儿。
□也作“编八造魔儿”。

【编派】@
●夸大或编造别人的缺点过失进行丑化。
☆这些年来，他的工作就是剜心眼儿琢磨人「人，整人。

【鞭】@
●名词。
☆作为食材和药材的雄兽
阴茎这二鞭酒是用鹿~、狗~、海狗~，还有海马、淫羊趋、白酒配成的。
●动词。
☆鞭打。他爸爸把他拽回家，就是一通二

【鞭杆子雨】@
●比喻倾盆大暴雨。
☆雷声隆隆，不一会儿，凉飕飕的〜努里啪啦地砸了下来。

【扁】@
●踩。
☆那是害虫，快〜死它。
●揍。
☆一听姐姐受欺负了，他直接奔姐姐家，把姐夫猛〜一顿，把事情反倒弄复杂了，

【扁食】@
●饺子。
☆你放心，他是哑巴吃心里有数

【变味儿】@
●指食品变质后味道异常。
●比喻使话语的本意发生变化。
☆办公室有三五个快嘴婆儿，什么话到了她们嘴里都得~。

【变心板】@
●戏称公交车门的踏板。
☆过去坐公交车，只有玩儿命才能挤上去。一旦踩上车踏板，态度骤变。车踏板被称作~，没上去前谁都想挤，一上去后就不许人挤了；没上去前高呼再多上几个，一上去后则埋怨挤死了，快开车吧。

【变燕巴虎儿】@
●指菜吃咸了。
☆“燕巴虎儿”，蝙蝠的民间俗称。民间传说蝙蝠是老鼠吃了盐巴后，长出翅膀变成的。狗死我了！你是打死卖盐的了？我们都得~啦！
□也作“元宝蝠儿”。

【便道牙子】@
●用水泥和砖石砌成的道路边沿。
☆两人坐在~上聊天儿。
□又作“马路牙子”。

【标会儿】@
●旧时民间互助集资方式
之一，由一人发起，少则七八人，最多可十二个人。
☆每人每月拿出固定钱数，第一个月由发起人使用，以后每月交一人使用，最长一年结束。咱们凑八个人起个~，叫八仙会；七个人也行，就叫七星会。下月儿子办喜事，~的钱交给我用吧。
□又作“打会儿”。

【摞】@
●亲近，纠缠。
☆姑娘〜上小伙子，那还有跑吗？
●团结协力。
☆哥俩儿—块儿，那就没有干不成的事儿！

【摞把儿】@
●紧密结合。
☆刚开始创业时，哥儿几个真是〜干！
□也作“摞把子”。

【摞膀子】@
●两人肩膀靠着肩膀，形容齐心合力。
☆小两口〜苦干三年，日子越过越红火。
□也作“摞膀儿”。

【憋】@
●抑制住或堵住不让出来。
☆他擅长潜泳，~一口气，能游米。
☆我~着一肚子的话想跟你好好说说。
●呼吸不畅。
☆我心里~得慌。气压低得喘不过气来。
●酝酿雨雪。
☆天气闷热，早晚得~出一场大雨。
●指灯泡等电器损坏。
☆灯泡~了。保险丝~了。

【憋宝】@
●指搜寻宝物或古物。
☆南蛮子~的故事，在天津流传很广。嘿，哥儿几个不上班，在这磨蹭嘛，惦记着~呢？
●喻指长时间不说话、不表态。
☆半个小时了还没想好，你~呢？一礼拜没写完，真能~啊！

【憋嘟】@
●©】@
●发育不良，身体矮小。
☆都十八了还不到一米六，长~了。这孩子先天不足，后天失调，~了！
●费用，形容木讷寡言。
☆这孩子心思太重，整天憋憋嘟嘟的。
摞憋别瘪
☆~|

【憋老头儿】@
●©旧时少年恶作剧。
☆即在公共厕所占据所有茅坑儿，使后来的长者不能及时如厕，被憋得脸红脖子粗，以此为乐。一群淘气小子闲得无聊，冒出一个损招儿，叫~，以此找乐。।每天晚上，总有一群淘气的孩子相约到公厕去

【憋囚】@
●形容因环境狭小或委屈烦恼，使人不舒畅、不痛快。
☆老少三辈住在一间屋子半间炕的平房里，这日子过得太~啦！
☆专业不对口，怀才不遇，大学毕业却烧锅炉：这十几年，他心里~得慌！
●叠用，语义更进一层。
☆在这间憋憋囚囚的小屋里，他却创作出许多优秀的作品。।他心里憋悠囚囚的，和自。己较劲儿。
□也作“憋屈”。

【别介】@
●“介”是代词，指这样。
☆“别”，表禁止或劝阻，与合音字“这样”合成“别介”，表示“不要这样”。咱是好朋友，您了~啊！
☆您了~，这小事儿一段儿，可别往心里去啊！

【别是】@
●表猜测、推测，常预料某种坏的结果。
☆这人离离畸畸的，吸毒了吧？这钟点儿还没回来，手机又关机「出事儿了？

【瘪】@
●无精打采，沮丧。
☆他没钱时是~过，现在有钱了就摇起来了。
●无言应对。
☆这话禁不住问，一问就~。

【瘪瘪嘴儿】@
●形容老人口中无牙，嘴部凹陷的样子。
☆我认识这个~的老太太。
●形容无言以对。
☆这么一问，两人大眼儿瞪小眼儿，立马~了。

【瘪臭虫】@
●（占）比

【
☆瘪宾冰并病
喻蛰伏忍隐的人。
☆现在不得烟抽，他是〜忍了，一旦得了势，他那折腾劲儿比谁都欢！

【瘪词儿】@
●^理屈词穷，无言可对。
☆一句话就把他噎回去「了。
☆这一番话，说得那些王公大臣面面相觑，碗架子放枪
（毙瓷儿）了！

【宾】@
●对找上门来问罪或挑衅的人，待之如宾，使之无机会发作。
☆先拿话〜着他，让他不好意思大闹。
☆以礼相待把他〜住了。

【冰车】@
●（©）旧时供应天然冰的一种行业。
☆早期用手推车，后用马车，将冰窖里贮藏的冰块分别送到饭庄、肉铺、水产店、鲜货铺、冷食店或公馆。旧时天津〜行，分为青州帮、沧县帮和杂帮，划界分片，各行其是。

【冰床冷炕】@
●形容生活孤单冷落。
☆回到家，〜的，真没劲啊！
□也作“冰房冷屋”“冰锅冷灶”。

【冰铺子】@
●凿冰工具，形如字。
☆上有横把儿，下有四棱钢尖。二哥，我找着个咱哥俩儿到海河凿凌眼儿钓鱼吧。
□也作“冰穿子”。

【冰条儿】@
●木质儿童小玩具，圆柱体，上宽下尖，下部镶滚珠，用绳子抽打可在冰面或光滑的地面上转动。
☆小时曾花三分钱买过一个~，玩得很过瘾。
□也作“冰嘎儿”“冰猴儿”。

【冰钩子】@
●捞冰工具，下有铁尖和倒钩，上安长木把儿，可将冰铺子凿下的冰块儿从水中捞出。
☆窖冰得有三拨儿
人，一拨儿抱锦子管裁冰，一拨儿捞冰的用~，一拨儿拉冰的带脚齿子。

【冰核儿】@
●碎冰。
☆旧时夏季，冰窖往外运冰时会掉落许多碎冰块。一些穷家孩子挎竹篮捡冰核儿，然后走街串巷叫卖。那时候，二分钱能买一碗〜。孩子们把〜放进嘴里，舍不得嚼，光含着。
☆当时普通人家孩子，能吃到几块〜，就是夏天里最开心的事儿了。

【冰夹子】@
●运冰工具，圆弧状的大铁钳子。
☆可用它夹住大冰块儿进行拖运。赶马车的送冰工人用〜把冰块儿送到鲜货铺、肉铺°

【冰搅凌】@
●冰激凌，又名冰淇淋。
☆妈妈带我去康乐吃~。

【冰凉棒硬】@
●极言又凉又硬。
☆窝头都冻上了凌茬儿，〜的，怎么吃啊？
☆整天绷着〜哭爹的脸，你说谁愿意搭理她？

【冰媒】@
●指媒人。
☆这是男方看上了人家，先张的嘴。老李正乐得为两边做个~。

【冰排子】@
●旧时冬季，在冰封的河道上滑行的一种交通工具。
☆在一块大木板下嵌两三根大铁条，可乘坐三四人，用木篙撑冰，向前滑行，速度很快。

【冰镇】@
●在盛放果品饮料的大木桶内置放冰块，以降温变凉。
☆盛夏时节，有不少清凉消暑饮品，如〜西瓜、〜梅汤、〜汽水等。

【并膀儿】@
●并肩而行。
☆小哥俩儿高高兴兴，~走了

【病病殃殃】@
●因患病而身体衰弱的样子。
☆这几年他老是那么〜
——
的。老太爷从此得了半身不遂，~直到亡故。
□也作“病病秧秧”。

【病痛儿】@
●体弱多病的人。
☆邻居家那个~，听说是肺唠晚期痰中带血，嘱咐咱孩子可别去他家串门啊！

【病拿的】@
●指因长期患病而情绪反常或心理变态。
☆现在，老爷子脾气暴躁，都是让~。

【病秧子】@
●久病体弱的人。
☆这孩子先天不足后天失调，从小就是个~。
☆这个~，打二十岁就要死要活的，可是熬到现在七十大几了，愣没事儿。

【拨儿】@
●量词。
☆用于人，相当于“伙儿：'。你还没看出来，他们都是一~的。
●量词。
☆用于人或物，相当于“群”“批”。一夏天来几~朋友，景点的门票，全靠我自己花钱买。
☆昨儿没钓上来，今天听说来了一~咸带鱼。

【拨拨转转】@
●形容干活消极，敷衍应付。
☆所谓磨洋工，就是支支动动，~，能偷懒就偷懒，得歇着就歇着。
●形容无主见，只能听命于人。
☆她姐们儿属于~的主儿，根本就没主意。

【拨拉盖儿】@
●膝盖。
☆~一软，像摊泥一样就堆乎在地上。
□也作“膊拉盖儿”“玻璃盖儿”“波棱盖儿”。

【拨浪鼓】@
●货郎招徒顾客的手摇小鼓，也是一种儿童玩具。

【拨浪脑袋】@
●摇头，表示一无所知。
☆出门回来嘛也不说，一问就~。
●摇头，表示拒绝。
☆赵老爷财大势大，捧出他的名帖，谁敢~。

【玻璃花】@
●眼睛角膜病变后遗留
病拨玻悖伯驳脖
☆~|下来的瘢痕。
☆左眼外伤手术后落了个~。
●指玻璃花眼睛的人。
☆陈宝国早期作品中最经典的是《神鞭》中的~，把那个天津混混儿演活了。

【玻璃瓶子换娃娃】@
●旧时街上担挑专营以旧换新的小买卖，走街串巷用泥娃娃交换居民的空酒瓶、空油瓶、空醋瓶等。
☆胡同里传来悠长的吆喝声：~，引来一群孩子围观。

【悖悖】@
●玉米面蒸熟或贴熟的食品。
☆蒸~，熬棒子面黏粥。
☆就爱吃老娘做的贴~熬小鱼儿。

【伯伯】@
●指叔父（即父亲的弟弟）。
☆二伯、三伯、老伯分别指二叔、三叔和最小的叔父。而父亲的哥哥，则称“大爷”。王老师是我~。
●常用于对男性长辈的泛称。
☆我父亲过世后，多亏厂子里各位~、大爷的关照。

【伯役】@
●源自英语，指洋行、银行、餐厅等处的仆人、侍者、茶房等服务人员。
☆只要王先生一到，餐厅老板一定亲自带着两名~肃立侍候。
□也作“博役”。

【驳面儿】@
●不给情面。
☆不是驳您面儿，我收他当学徒时，双方是签字画了押的。

【驳头】@
●立即转头。
☆一看情况不妙，他~就跑了。
☆听到有人招呼，他~就往外跑。
□也作“拨头”。

【脖梗儿】@
●占脖子。
☆他—歪说：你得说明白了，到底是嘛事？
☆小~黑得像车轴赛的。

【脖领儿】@
●衣领。
☆~本来就够贤，系上领带喘气都不匀了。
☆一手揪住他的~。

【脖溜儿】@
●击打人的脖颈儿。
☆他不问
☆~|酷补不
青红皂白，上来就给我一个大~。
☆一见面就逗，你端我个斗儿，我给你来个~。

【酸儿】@
●食物变质后表层生出的一层霉菌。
☆春节前蒸的馒头，不到正月初十，就长~了。

【醴面】@
●做面食时为防粘连而撒上的干面粉。
☆
□也作“面酷儿”。

【补乎】@
●（弥补。
☆上次有点儿亏待他，这回咱~~吧

【不挨盘儿】@
●比喻言行离谱。
☆就这位大主任，说话办事都~。

【不碍的】@
●无所谓，没关系。
☆小灾小病，~。
☆磕磕碰碰的免不了，~。

【不把滑】@
●没把握。
☆这事儿您让他去办，结果如何？那可就~了。

【不吃劲】@
●无关紧要。
☆今天这场破球，看不看~！
☆雪中送炭，才是其情；雨后送伞，就~啦！

【不吃他这套】@
●不顺从，不就范。
☆拿几句好话填乎人，我就~。
☆没想到这个年轻人竟然~。

【不出血】@
●比喻吝啬，舍不得花钱。
☆这是行内规矩，~怕是办不来的。

【不凑手儿】@
●钱财或人手不够。
☆给孩子交学费，自己又~，只得向朋友借钱。
☆打麻将三缺一，~。
□又作“不跟手儿”。

【不错眼儿】@
●死盯，目不转睛。
☆整天忙得不识闲儿，我哪有初
力~地盯着闺女呀。

【不大点儿】@
●一点儿，指很小或很少。
☆伤口~的，没事儿。

【不待见】@
●不喜欢，看不上。
☆堂堂的参谋，怎就这么不受待见？
☆人家~，你就别上赶着啦！
□又作“不招人待见”。

【不大离儿】@
●"】@
●差不多，接近。
☆你这么说，还~。
☆有什么事儿，你可以问王师傅，厂子里的事他~都知道。
●还可以，过得去。
☆他新娶的后老伴儿，四十来岁，外表和人品还~，足配得上他！
☆语文、历史成绩不错；地理、外语，还~；数理化可就羲泥啦！

【不带玩儿】@
●排斥某人参加（活动）。
☆人家，咱自己乐和呗。

【不弹】@
●不搭理，不理睬。
☆见了面，我根本就~他。
☆成心想引起他的注意，可是，这小子死皮，就是~这个茬儿。

【不当不正】@
●摆放位置不正或次序不合适，妨碍通行或观瞻。
☆车上拉的嘛？~地停在这儿。
☆大根雕摆在这儿，~的。
□又作“当不当，正不正”。

【不倒纲】@
●形容固执己见，不改变主意。
☆这孩子轴，死心眼，轻易~。

【不得味儿】@
●言行悖理，进退失据。
☆张嘴说话得罪人，办事儿~。

【不得劲儿】@
●句】@
●身体不舒服。
☆最近身子有点儿~。
●工具或机械操作不合手，使用不正常。
☆这辆车骑着~。
☆这缝纫机蹬着怎么~呢，有毛病了。
●不好意思。
☆大伙都笑着看她，弄得她怪~的。

【不得烟儿抽】@
●在家族、团体、部门里遭冷落，受歧视。
☆我在那个倒霉单位干了十来年，一直~。
☆老二不争气，整天吊儿郎当，难怪
不
他~呢！也可省作“不得烟儿”。

【不地道】@
●居心不正，行为不端。
☆这家伙说话办事，全~！
☆我可是真心把你当朋友待的，你这样说话办事就天~了。

【不点儿】@
●数量少或体积小。
☆任瓜俩枣，~钱就把你打发了。
☆别小瞧那个小~，能写诗会谱曲。

【不丁点儿】@
●数量极少。
☆早点是一个蒸饺，一个烧卖，一个茶鸡蛋，这~东西，够谁吃的？
●体积极小。
☆日本料理一碟儿一碟儿的，~的，跟鸟食差不多。
□又作“丁点儿”。

【不丁对】@
●不适合，不舒服。
☆多指因食物或冷或热或不对味而引起肠胃不道。吃得~，有点儿肚子疼。

【不断溜儿】@
●连续不断。
☆孙大爷抽烟，一根儿接一根儿，几乎~。
☆张老师住院了，来看他的学生一拨儿接着一拨儿的~。

【不对付】@
●（人与人的关系）和不来。
☆从结婚那天起，就~，嚷嚷着打离婚。
☆你不知道？他们俩~，谁也不搭理谁。
●（两种事物）对立，犯顶。
☆你想，一冷一热一~，能不中病吗？

【不对味儿】@
●不对头。
☆听他讲话，全是你好我好的套话，越听越~。

【不分溜儿】@
●手的动作不灵活。
☆冻得我的手都~了。
☆这主儿，鸭子爪，这点儿活儿就~了。

【不给脸西帕不给面子。您了人家出头讲话，他能~吗？
☆这话都说到这儿了，您还~吗？
□又作“不给面儿”。

【不给面儿】@
●不给面子。
☆黑大汉根本~，朝他挥挥手，意思是：你少掺和！又
作“不给脸”。

【不跟手儿】@
●指手头儿缺钱。
☆这两天钱有点~，你先借我二十（块）。
□又作“不凑手儿”。
●指工具使不惯或不好使。
☆你的家伙我使着~，带回去修吧！

【不够】@
●骂人品行不好。
☆“不够做儿”的省略语。给这小子两字：~。
●缺德。
☆有这么办事儿的吗？太~了！
☆就是撤取，我也不能办这种~的事儿。

【不够做儿】@
●詈语。
☆斥责其人寡廉鲜耻，人品低劣。日伪时期，这个没人搭理的二流子却成了保安队长，就更~了！
☆瞧你说的，我有这么~吗？
□也作“不够揍儿”。

【不含糊】@
●不在乎，不当回事。
☆林冲一开始也~，咱八十万禁军教头，大小也是卫戍区的干部。
●赞誉语。
☆表示行、够棒、不简单的意思。要说一个女同志，挑起这么一大摊儿，真~！

【不好介】@
●£用于发誓，不得好下场。
☆这话要是我说的，让我

【不合爻象】@
●原为算卦术语，指不合规律。
☆这座楼的设计就~。
☆他活得~，死得不光彩。
□也作“不合窑性”“不合爻性“。

【不哼不哈】@
●不作声，故意不搭话茬儿。
☆站住！你~就这么走啦，有点儿不合适吧！

【不夹他】@
●不拿正眼看他，形容不屑一顾或不愿搭理。
☆老头子连眼皮都~，真让他这个当儿子的憋气。

【不见不散】@
●定约会时常说，叮嘱对方别失约。
☆别忘了明晚聚会，咱~。

【不禁逗】@
●不懂幽默，别人和他开

【呵不
玩笑，他就恼火。
☆这么大的人，怎么就这么〜呢？动不动就急赤白脸的。
□又作“不识逗”。

【不近不离儿】@
●“不即不离”的口语转义。
☆指适可而止，见好就收。】@
●用于客气。
☆简简单单，~的，弄俩菜就得啦！
●用于调解纠纷。
☆他认了错，你老兄就别得理不让人了，〜就完啦！
☆那个事儿〜就得了，别死乞白赖的凿细啦！
●用于划价。
☆给的价儿~的，才能成交。
☆你也别开价太高了，〜的，一切都好办。

【不觉闷】@
●因缺乏自知之明而不知趣，说话不合时宜，办事令人厌烦。
☆他自称大师，还在老家给自己修故居，太~啦！
☆大伙都这么说，他还是不听，真〜！

【不觉知】@
●没有觉察。
☆有的站起又坐下，有的穿错了鞋还〜。
☆傻闺女，你自个儿有了怎么还〜呢？

【不开面儿】@
●不给面子，不讲情面。
☆对老同学，怎能那么~呢？谁知这个值班的楞子~。

【不赖歹】@
●不错，较好。
☆咱这个日子过得~了，你怎么还不知足呢？
☆这台机器改装得真〜！
□也作“不赖怠”。

【不老……】@……用在形容词前，表示“不太”或“很不”。你对老伴儿的态度，可~喉儿的。
☆你这种做法，我觉得~合适的。
☆最近一段，周身无力，觉得~得劲儿的。

【不落好】@
●得不到公正的评价。
☆这职位常受大累不说，还总

【不落忍】@
●过意不去，于心不忍。
☆看他沦落成这样，心里真是~。非亲非故的，对咱这么盛情，真~！您大老远来的，吃了饭再走，要不我心里~。

【不离儿】@
●"差不多，还可以。
☆这么说还~，我当他眼里没有这个姐姐啦。

【不理会儿】@
●没留意。
☆我还以为他是开玩笑，对他的话不大理会儿。
●不在乎。
☆整天在一块儿工作，说深了浅了，我都〜。

【不亮梢】@
●眼光呆滞，反应迟钝，形容说话、办事不痛快。
☆小家子气，办事~。你说这主儿能招人待见吗？

【不瞒您说】@
●插入语。
☆表示跟您实话实说。

【我中午就收车，下午钓鱼去！

【不摸门儿不知内情。厂长刚上任，什么都〜。

【不能抹酸儿】@
●不允许有一点儿批评、指责。
☆你这种〜的脾气，真得好好改改。
□也作“不许抹酷儿”。

【不尿他】@
●不服。
☆也不扫听扫听，我到哪儿也〜啊！

【不尿这一壶】@
●比喻藐视，轻蔑，不理睬。
☆可公司就是~，一个铜子儿也不掏。

【不起眼儿】@
●不引人注目，不值得重视。
☆万万没想到，这位平常〜的老人，就是赫赫有名的书法名家。

【不傻不茶】@
●指智力正常。
☆咱也~的，他行，为嘛咱就不行呢？

【不晌不夜】@
●来得不是时候。
☆其是〜的，有晚上点串门儿的吗？

【不省油的灯】@
●比喻不断制造麻烦的人。
☆~，哪个单位几乎都有，只是程度不同，形式有异罢了。
□也作“不是省油的灯”。

【不识逗】@
●不懂幽默，拒绝开玩
笑。
☆他可~，弄弄就跟你急。
□又作“不禁逗”。

【不识路子】@
●不懂社会人情事理。
很快就找出原因来，知道了问题所在——他这人，~！

【不识闲儿】@
●没有空闲，闲不住。
☆他天生就是个~，整天自己找活儿干。
□也作“不拾闲儿”。

【不是个儿：©）实力远逊，不是对手。冷静下来一琢磨，自己还真~。
☆别看他穷咋呼，到真比划时，还不知是个儿~呢？

【不是好鸟儿】@
●比喻不是好人。
☆那小子可~，你千万别跟他瞎罗合。
☆掌柜的知道大脑袋只好忍气吞声不再要钱。
□也作“不是什么好，鸟”。

【不是泥捏的】@
●（（
并非软骨头。
☆你不好惹，我张某人也~。

【不是人做的】@
●詈语。
☆谩骂对方是禽兽。就听背后有人骂街，真~。
□也作“不是人揍的”。

【不是玩意儿】@
●詈语。
☆意为人格很坏。他小舅子~，嘛坏事都敢干。

【不说】@
●表示强调，相当于“不但不”。
☆人家好心提建议，~感谢人家，反而打击报复。嘛人啊！

【不停闲儿】@
●不间断，不停歇。
☆天津小吃花样繁多，只要你肚子装得下，从早起~地吃到晚上，不带重样儿的。

【不吐核儿】@
●团固着，形容骂人不带脏字，或委婉地讥讽暗骂。
☆~把这小子骂了个够。
☆他损人是暗含着的，骂人不带吐核儿的。

【不吐口儿不答应，拒绝商量。甭管咱怎么说，他也
不

【不惜外】@
●不见外，不是外人。
☆她爱说话，到了谁家都~。
☆咱们又~，用不着那些虚礼！
□也作“不系外”“不析外”。

【不下怀儿】@
●指幼儿让人抱着，一离开就哭闹。
☆这孩子整天让妈妈抱着，〜

【不咸不淡】@
●话里有话，暗藏玄机。
☆听了这通〜的话，他感到十分窝火。
☆两人会面，各怀心事，谈东谈西，似笑不笑，不冷不热，〜。

【不须】@
●用于反诘，表示“不会”的意思。
☆挨淋，活该！你看见天不好，~带把伞吗？
☆你太窝囊！他打你，你就〜打他吗？

【不言不语】@
●少言寡语，不爱说话。
☆别看人家闺女平时~的，肚子里学问大着呢！

【不言声儿】@
●缄口不言，一声不响。
☆哎，说你啦！怎么~呢？

【不要命的】@
●指不怕死的亡命徒。
☆软的怕硬的，硬的怕愣的，愣的怕横的，横的怕~。

【不怎么样】@
●（备）一般，不出色。
☆这位书法家写得也〜。
□也作“不怎么的”。

【不沾】@
●不接触，不参与。
☆什么打扑克，下象棋，他从来~。
☆看看人家的儿子，烟酒~，规规矩矩。

【不招人待见】@
●不令人喜欢，让人看不上。
☆不知为麻，他就是~。
□又作“不待见”。

【不着边儿】@
●说话悬乎儿，不靠谱儿。
☆这不是胡天儿吗？嘛~的话你都敢说。

【不着槽】@
●不懂规矩，言行离谱。
☆儿媳妇多仔细，婆婆也总说她~。

【
☆不步

【不着调】@
●说话没正文，办事靠不住。
☆那个〜的儿子，一年到头没少惹祸。
☆你这个〜的东西，给我滚外面去！

【不着面儿】@
●没露面。
☆有半个多月~了，可能出事儿了。

【不着四六】@
●形容不着边际，逻辑不通。
☆听他说些~的话。

【不知愁】@
●形容不懂生活艰辛。
☆呸，别~了，去，都干活儿去！
☆全是吃凉不管酸、〜的主儿。

【不知深浅】@
●比喻不懂世事艰辛。
☆你是洗脸盆里扎猛
子〜啊！
☆他年轻不懂事儿，〜。

【不知死的鬼】@
●责骂语，言其境遇危机，却毫无知晓。
☆吸毒还贩毒，真是〜啊！

【不值当的】@
●原指当铺不要的无价值的物品，后引申为息事宁人的劝慰语，不值得。
☆干嘛上火，一^两幅画儿，~！
☆跟他气急冒火，~！去去吧。

【步辇儿】@
●步行，徒步。
☆南市离这儿也不远，咱~吧。
☆有钱人驰马坐轿，老百姓俩脚〜。

【擦黑儿】@
●（天色）开始黑下来。
☆赶到丁字沽时，天已~了。
☆今天是小年儿，从一~，鞭炮就响起来没完。
☆天刚~，胡同里就传来了小版卖青萝卜的吆喝声。

【擦子】@
●破床。
☆把瓜、萝卜等擦成丝儿的器具。先用~把西葫擦成丝儿。

【猜网儿】@
●猜谜，比喻揣度。
☆到底你是嘛心气儿，有嘛想法说出来，省得我们天天~了。
□也作“猜枚儿”“猜谜儿”。

【猜色赚俩】@
●形容耍心眼，使手段，占便宜。
☆他生来热心肠，跟街坊邻居~，藏奸耍滑，他下不了手。

【财大身弱】@
●因生活过于富足舒适而身体多病，比喻衰弱的身体无法承受巨大的财富。
☆受苦时身体不错；发财后百病缠身，这就叫~。

【财迷豆子】@
●吝啬的人。
☆“豆子"是“山药豆子”的略称，指性情怪僻者。二伯是出名的~，舍命不舍财的主儿。

【财迷生风】@
●（痴迷于一夜暴富而癫狂。
☆我看你小子是~了！
□也作“财迷生疯”。

【财迷转向】@
●痴迷于一夜暴富而迷失方向。
☆。这人~，把一个月的工资都买了彩票了。
擦猜财彩踩菜
☆~|
•

【彩局】@
●旧时专门为办红白事人家搭制牌楼、经坛、佛座、金桥银桥及灵棚客棚的商家。
●旧时赌场。
☆“彩”，博彩。

【踩电门儿】@
●比喻人突然蹦起来，或坐立不安。
☆嘛街舞？我看就是~了。

【踩咕】@
●贬低。
☆他常在背地有意无意地~同行。
☆整天在院里撇着嘴，~东家，扒呲西家的。

【踩挤】@
●压制排挤。
☆他老实巴交的，总遭人~。

【踩棉花】@
●比喻腿脚发软，站立不稳。
☆酒喝高了，浑身没劲儿，脚底下~。
□也作“踩棉花套子”。

【踩上点儿】@
●原指跳舞、体操、武术等步伐合乎节奏，后比喻恰巧赶上好时机。
☆同样是买房子，有人总~，有人就是踩不上点儿

【踩岁】@
●旧时天津年俗。
☆除夕夜，将芝麻秸放在院子的地上，人走上去踩踏使其折断破碎，取其谐音“踩岁”以祝福新的一年平安吉祥。奶奶把芝麻秸做的聚宝盆放倒在门前，他们爷俩儿一起口中不住祷念，岁岁平安，岁岁吉祥。（注：天津习俗踩岁、做聚宝盆，均不用麻秆，而用芝麻秸。因芝麻开花节节高，寓意日子越来越好。另，麻秆表皮为白色，过年用不吉利。）

【菜包子】@
●比喻懦弱无能的人。
☆这个~，还没上阵就尿裤啦。

【菜墩儿】@
●短而粗的圆柱形切菜用具，由整块树干横锯而成。
☆手持两把刀在~上剁肉馅儿。

【菜虎子】@
●喻指贪吃菜肴的人。
☆二嫂
☆菜藏操糙槽草测藏蹭叉
子做的菜，还不够这俩〜吃的呢。।平时在机关吃得不多，但到工地劳动个个都成了〜。
□也作“菜虎儿”。

【菜码儿】@
●吃捞面时的拌菜。
☆主食是捞面，三鲜卤儿，煮青豆儿、焯菠菜绿豆菜、拌香椿四样儿~。
☆吃炸酱面，黄瓜丝儿是必不可少的~。

【菜团子】@
●玉米面做皮儿，包上白菜、粉条、虾皮等做的馅儿。
☆现在野菜馅儿的〜和棒子面粥，在饭馆卖得挺火。।人家张坤包的〜，薄皮大馅，整个就是菜篓子。

【藏奸】@
●留一手。
☆你要是真想教，就来整个的，别~。
●不尽全力。
☆这小子干活儿一贯~耍滑。

【藏蒙个儿】@
●©】@
●儿童游戏，捉迷藏。
●比喻躲闪回避。
☆有话明说，别~！
□又作“蒙瞎子”。

【藏着掖着】@
●隐藏，隐瞒。
☆你别~的，有嘛事儿就摆桌面上，让大家心明眼亮。
☆凡事只要做了，无・论怎么~，要想不洒汤露水儿，恐怕也难。
□也作“掖着藏着”。

【操家伙】@
●拿起棍棒或刀枪等（打架或作战）。
☆好啊！找上门儿来了。哥儿几个都起来，赶肾~！।来了十大恶，抢船上的东西，大伙赶肾
●拿起工具或农具（干活）。
☆小李来城里前曾在老家务农四年，套上牲口会赶车，操起家伙能干农活。
□也作“抄家伙”。

【糙】@
●粗糙。
☆不行，这活儿太~了！
●粗俗。
☆话~理不

【槽】@
●把整块钢板凿成（炒勺等炊具）。
☆二哥真能耐，这炒勺是他自己~出来的。

【槽子糕】@
●用模子烘制的蛋糕，松软可口。
☆也称“炉元"。下班路上给老娘买两斤~。
☆熬鱼煮虾蒸糖包，江米条子

【草甸子】@
●长满野草的低湿地。
☆河边儿是一大片~。

【草鸡】@
●原指土鸡，比喻胆小畏缩。
☆甭看她平时多威风，你拿个小虫子去吓唬吓唬，她立马就〜了。

【测】@
●€（©）】@
●暗中观察。
☆我〜他好长时间了，不是嘛好鸟儿！
●暗中防范。
☆这小子不地道，你~着他点儿。
●盯上了（目标）。
☆玻璃展台里的古董，让歹徒~上了。
□又作“贼%

【精】@
●（玻璃、瓷器等）打碎，摔碎。
☆刷碗时~了一个碗。
●吃掉。
☆还有几个包子，你给~了吧！

【蹭】@
●当付代价而不付地享用，如蹭饭、蹭戏、蹭烟、蹭酒、蹭车等。
☆这一群油头粉面的家伙是前来~饭的。
☆这小子擅长~烟~酒，白吃白喝。

【叉杆儿】@
●原指妓女的保护人，后指妹夫。
☆
□也作“插杆儿”“杈杆儿”。

【插一杠子】@
●中途插手介入。
☆没想到，他半截儿~，把事儿搅黄了。
☆叫齐娘中间~，她就不便再唱这些个吹腔了。

【插一句】@
●插话。
☆老几位，我~啊。

【插一腿】@
●比喻参与某种活动。
☆不管嘛事儿，他都得~。
●特指第三者与已婚男女中的一方有暧昧关系。
☆老不正经的横~，把这两口子搅乎离了婚。

【茬口儿】@
●话头。
☆没等到老人们接我这个〜，邻居来串门儿，就把这事搭过去了。
●时机，机会。
☆这事可以办，了，现在正是

【茬子】@
●指嘴茬子，口才。
☆这小子〜厉害，咱笨嘴拙舌的哪是他的对手！
□又作“嘴茬子”。

【茶半酒满】@
●给客人斟茶六七分满，斟酒要十分满。
☆早年民间有〜的俗例儿，续茶只要六七分满即可，续茶后壶嘴也不能对着客人，否则就是失敬。

【茶房】@
●旧时称饭店、茶馆、戏院的伙计。
☆戏园子的~兼管沏茶、招待茶客、清洁卫生等工作，每月领取固定薪金，茶水收入全归园主，小强收入归
●旧时负责统筹指挥办理红白大事的专业人士，形成各占各口、分片把持的局面。

【茶壶】@
●旧指妓院里的男仆。

【茶壶套】@
●冬季为保温，给茶壶做的棉套，上有活盖儿可添水。
☆主妇们常给茶壶缝制个~，一为护壶，二为保温。
☆天津闺女出嫁前，妈妈精心做一两个~陪嫁，为的是怕闺女喝凉茶受委屈。
●插茬茶喳叉
☆~|
喻指与妓院男仆（俗称“茶壶”）有性关系的妓女。
●罗宋帽的俗称。
☆用双层骆驼绒制作的男式冬帽，尤为老年人所喜爱。帽墙呈三翻式，把帽墙翻下，脸部只露出一蛋形圆孑，耳朵、后脑、脖子等都可罩住。他头戴栗子皮儿色的~，身上裹着蓝布棉袍。

【茶腻子】@
●指在茶馆以饮茶为名消磨时光的人。
☆“腻”，即“起腻”之意。茶馆老主顾有一半是每天必到的~。

【茶七饭八酒十成】@
●（旧时饭店讲究各种规矩，给客人斟茶应七成满，盛饭须八成满，倒酒得十成满。

【茶汤】@
●将秫米面用温水调开后，用龙嘴大铜壶的开水冲熟成糊状，撒上红糖、白糖、青丝、红丝、桂花酱、葵花子、核桃仁、果脯、葡萄干、京糕条等，用特制小铜铲舀着吃，香甜可口。
☆卖茶汤者操龙嘴大铜壶冲茶汤的动作颇具表演性，其技巧非一般人所能。旧时南市、鸟市卖的~，只加红糖，味纯价廉。
●比喻糊涂。
☆你这是嘛记性，脑子里都是~。

【茶叶末子】@
●喻指雀斑。
☆眉眼长得还不错，就是脸上有

【®】@
●玻璃或瓷器等碎片碰破皮肉。
☆手让玻璃~破了。

【喳儿】@
●事端，势头。
☆我还把这~给忘啦！
☆我不明白，这是怎么个~？
●嫌隙，过去留下的芥蒂。
☆他俩本来就有

【硝巴过节儿】@
●嫌隙，隔阂。
☆咱俩可没有~，你可别多想！

【叉】@
●（⑴分离，失败，告吹。
☆姑娘嫌王医生身上有股来苏水味儿，结果~了。।手拿把攥的事儿，愣让你小子给办~了。也
☆岔差拆掺馋缠铲
作“岔”。

【岔道儿】@
●办事不正规，乱做主张。
☆这小子真~！怎么这么办事呢？
□也作“差道儿”。

【岔乎】@
●转移话题，转移注意力。
☆咱去跟他多聊聊天，把话~开。

【岔头儿】@
●另生枝节。
☆本来都商量好了的，又出了~。
☆他总闪烁其词的，我就知道这里有~。

【岔样儿】@
●变换品种。
☆今儿个高兴，咱吃点儿~的。
☆老人特别疼我，做点儿~的，还惦记着我。
□也作“差样儿”。

【岔音儿】@
●因受惊吓而异样的呼喊声。
☆门口传来~的叫喊声。
□也作“差音儿”。

【差壶】@
●错谬，误会。
☆对不起，我眼拙，认~了！
☆本该转交给张三的东西，却给了李四了。老伴儿吩咐买鲫头
（鱼），却买回来了马口（鱼）——也~了。

【菱色的】@
●指不同的花色、品种。
☆娶了个媳妇儿一共生了五胎，可个个全是小丫头，一个~也没有。

【拆兑】@
●临时筹措，暂时借支。
☆我手头急用钱，一时~不开，你能帮我一把吗？।预付款还差几万，您帮我再~两万，怎么样？
●寻找临时替身以应急。
☆我说谁没谁可不行，你想法给我~一个。।我上哪儿给你~去？
□也作“拆搭”。

【拆骨肉】@
●鸡、鸭、排骨等煮汤后，与骨头脱离下来的肉。
☆那时的馄饨铺都有煮落挂的~出售。

【拆息】@
●临时筹划或筹借。
☆你看这事儿还有没有~？
☆老姨来找咱~点儿路费。

【拆小人】@
●天津节俗。
☆正月初五，家庭主妇故意找出几件旧衣裳拆一拆，这叫“拆小人”。正月初五剁小人和~的旧俗，从三个侧面反映天津民风：发泄对小人的愤恨，企盼新一年万事顺遂，道德自律的警策。

【掺和】@
●参与。
☆你可别让那浑小子〜这事儿！
☆这里没你的事儿，少〜！
□也作“掺乎”。

【掺沙子】@
●比喻在知识分子集中的地方里掺入工农干部当领导。
☆他是代干生，是落实〜的任务时，从基层上来的，学了一阵儿，就留在大学做行政工作。

【馋虫】@
●嘴馋想吃的形象化说法。
☆这孩子，不吃糖堆儿就不睡觉，整个一个~。

【馋人】@
●使人产生想吃的欲望。
☆端盘大螃蟹在我眼前晃悠，你这不是成心〜吗？
☆路过~街（旧指天津劝业场附近的泰隆路），就被勾馋虫。（注：“勾馋虫”是天津话习惯用语。）

【缠】@
●应付。
☆这个娘们儿算够难〜的！
●缠扰。
☆这个孩子真〜人。
☆近年来冗务〜身。

【铲子匠】@
●对好人好事，甩闲话进行讥讽的人。
☆这两块料是
我们单位有名的~。
】@
●繁衍生育。
☆几十年过去了，一个老祖就~出这么多后人。
●堆放铺陈。
☆书房里书刊堆积如山，•艮纸、邮件、文件~成一片。
●铺展牵连。
☆接二连三，牵五挂六，越~越多。

【长脖儿老等】@
●鹭莺的别名。
☆鹭莺常见的种类是白鹭和苍鹭，别名叫~，以身高腿长脖子长，常常伫立水边等吃食得名。।这乌太懒了，脖子细细的，腿长长的，身子瘦瘦为，，落得一副皮包骨头的样子。这鸟就是苍鹭，人称~。
●比喻长时间企盼。
☆过了半个钟头还见不到人，我都成了~了。
□也作“抻脖儿老等”。

【长虫】@
●蛇。
☆一阵凉风度来，他就像吃了烟袋油子的~，一个劲儿地哆嗦。

【长接短送】@
●天津食俗。
☆为从外地来的亲朋接风，吃捞面；离开分别前，吃饺子。长面条象征常来常往；短饺子象征分别时间短，不久即再聚。多年来形成~的习俗，迎新进门吃面条，结账走人吃饺子。
☆所谓就是希望朋友离短聚长，这就是天津人热情好客的体现。
□也作“长迎短送”。

【长脐】@
●雄蟹。
☆九月吃~，十月吃圆脐，这时的河蟹最肥。

【肠子悔青】@
●比喻悔恨交加。
☆那几年房子多便宜，咱楞没买，现在连肠子都悔青了。（注：“后侮”通“肠子"，"欠债"连"屁股"，"官
展长肠敞唱抄
☆~|司”接“脑门”等都是习惯说法。）

【敞着口儿】@
●没对证，未了结，无结论。
☆是谁的就是谁的，不查清楚，老这么〜也不像话！
☆现在还不能和他掰，因为这事儿还~呢。

【唱手】@
●旧时指会唱曲的妓女。
☆这个班子为麻红？就因为有几个当红的~。

【唱喜歌儿】@
●旧时乞丐沿街乞讨时，面对店铺唱的道喜祝福之类内容的数来宝等。
☆他们打着竹板儿，到各家店铺~要钱。
●旧时正月初一清晨开始，乞丐临门唱喜歌儿拜年。
☆新年新月共新春，花红彩对贴满门；前院种着摇钱树，后院放着聚宝盆；聚宝盆上插荣花，我~头一家。给大奶奶拜年来了！
●旧时媒婆等女性来到一户人家，进门后说的成套吉祥话。
☆她一进门便~：到你们家来走一走，你家的粮食装满斗；进了门儿就~，富责绵长子孙多；喝了你家一杯茶，新年开满幸福花。

【抄边儿】@
●从侧面绕过去。
☆从大路走太远，咱~走小路。।道上车太多，咱~走。

【抄肥】@
●拣肥的捞一把，比喻捡便宜。
☆你鼻子够尖的，上这儿~来了。

【抄蒙虫子】@
●比喻说话不着边际，做事随心所欲。
☆这个~也就是瞎惹惹，成不了事。

【抄摊子】@
●散伙。
☆这
☆吵超潮吵炒车扯撤抻嗔沉伙人没法合作，刚开业不到俩月就~了

【吵吵】@
●（。
☆。）】@
●指嘈杂的说话声、喧哗声。
☆外边~个没完，还让人睡觉吗？
●争吵，争辩。
☆两人针尖儿对麦苦儿，一见面就〜

【超生】@
●原为佛教用语，指人死后灵魂投生为人。
☆后指人的境遇由逆变顺，如得到解脱或宽容等。受了二十年的罪，总算~了。
□也作“超升”。

【潮】@
●“糙”的谐音。
☆指技术不高你说他手艺~，他脸子呱嗒一声就摆下来了。

【吵秧子】@
●吵闹不休。
☆该干嘛干嘛去，别在这儿〜！

【炒锅】@
●专卖炒干货的商店，设几口大锅分别炒栗子、花生、瓜子等。
☆你去老白家~买一斤咸瓜子儿，一斤转莲。

【车簸箕】@
●人力车（胶皮）载客的车斗。
☆拉胶皮车在等座儿时，倚在~里哼哼着靠山调。

【车轴汉子】@
●指身材不高却很粗壮的男人。
☆老三是三杠子插不倒的~，可一场急病人就没了。

【车座儿】@
●胶皮车或三轮车的乘客。
☆好不容易才等来一个
☆您今儿个拉了几个~？

【扯】@
●撕，撕下，特指买布料。
☆我
们姐俩儿去百货大楼~块布。।~一身的确良不到十块钱。
●指某女性说话随便，口无遮拦；动作失态，疯疯扯扯。
☆这姑娘哪儿都好，就是有点儿
☆车间里这些~姐姐、~妹妹、~丫头、~大嫂，再加上~大娘，疯~起来，就是一台大戏！

【扯淡】@
●闲扯，胡扯。
☆整天~瞎吵吵，一点儿正文儿都没有。।扯这种不疼不痒的咸淡，管屁用！

【扯子】@
●言行出格的女子。
☆姑娘直爽麻利，就是说话不检点，大家背后称她小〜

【撤】@
●（用手掌）打（对方脸部）。
☆再说瞎话，我~你嘴巴子。
●离开。
☆我有点儿事儿，先~了！

【抻】@
●拉，扯。
☆一下水抽了，一~又长了。
●身体肌肉拉伤。
☆晨练时把胳膊~了。
●拖延。
☆男方挺乐意的，得了，你就别再~着了。

【抻懒筋拔懒骨】@
●形容懒洋洋的样子。
☆一让你干点儿活儿，就~地皱皱巴巴的。

【嗔着】@
●因不满而责怪。
☆别再祸祸了，你爸爸回来又要~你。
☆姑妈生气了，~你们做儿女的不常来看她。

【沉】@
●等待。
☆~会儿再说，不忙。
☆又~了些时日，听说钱凑得差不多了。
●重。
☆逮着一条大拐子，足有一斤多~£>|背着抱着一边儿
●面容严肃，不苟言笑。
☆不知道哪件事儿惹着她了，〜着小脸儿，半天不说话。

【整天〜着脸儿，一脑门子官司。

【沉沉】@
●暂且搁置，等一等。
☆别着急「再说

【珍】@
●寒磅，难看。
☆这孩子长得够~的

【趁】@
●富有，拥有。
☆他们哥儿几个都挺〜的。
☆这家~的房产地业多了去了。

【趁钱】@
●有钱。
☆旧洋楼里的人~，衣食住行讲究。
☆这一带住的都是~的大户人家。

【趁子】@
●指较长的一段时间。
☆这〜老没见他。
□也作“程子”。

【撑】@
●吃不下硬吃，已吃饱还吃。
☆一只烤全羊随便吃，但~病了可别赖我。
☆我看你是吃得太饱了，~得难受。

【撑不住难以维持。照这样下去，早晚有~的时候。

【撑肥疯】@
●因生活富有而言行狂妄。
☆看着这败家子的样儿，大伙儿心想：这不是~了吗？
☆你看他就这么造，就这么~，离倒霉也就不远了。

【撑死】@
●（©）副词。
☆顶头，至多，充其量。这回考题太难了，我~也就得分。
☆他的文化水平，~也就是个初小毕业。

【撑子】@
●木器家具的边腿儿等有支撑力的部分。
☆板凳腿歪了，~也活动了。

【成精】@
●指修炼成
沉磅趁撑成城
☆~|精。
☆井里蛤蟆成了精，这不是胡谄是嘛？
☆萝卜节上选萝卜人气王，一个萝卜卖到元，萝卜都~了。
●比喻成为要人，多用于讥讽。
☆几年不见，想不到他鸟枪换炮，~了。
●（恶人）悍然为非作歹。
☆何其强张的小偷，现在要~？

【成人】@
●成为人物。
☆多用于讥讽。看来，他如今是狗能穿马褂儿，要~了。

【成三破二】@
●（学）旧时买卖房产，付给中间介绍人交易总额%的佣金，其中买方支付%，卖方支付%。
☆~，还是按老规矩办。也有“成三破四”的说法。

【成色】@
●金、银器物所含纯金、纯银的含量。
☆这个手镯的~好，价儿也合适。
●泛指质量、程度。
☆这茶的~没的说，就是价儿太高了。
☆四条马路，唯独西马路的繁华~差些。

【成天儿】@
●整天。
☆他也不易，拉家带口的，~在外面挣命。

【成仙儿】@
●修炼成仙。
☆多用于讥讽。于是孙五在他们心目中就成了仙儿。

【成宿】@
●整夜。
☆跟狐朋狗友鬼混，~不着家。

【成衣铺】@
●承做服装的店铺，即门市与作坊合一的裁缝铺，后更名为服装加工部。
☆过去天津的~都是三两个人的小作坊或是夫妻店。
☆母亲去~揽，点儿零活做，挣钱糊口。

【城角儿】@
●四面城墙拐角处。
☆特指天津旧城的四个角，即东北角、东南角、西南角和西北角。年城墙拆除后，这四个“角”成为著名的四个区片名。我就是老城里长大的，甭说四个~，
☆吃
就是墙根儿特角者兄儿，我都熟悉。

【吃】@
●接受，承受。
☆我就不〜这一套°
☆几天连轴转，谁也〜不消。
●依靠……生活。
☆我这辈子什么活儿都没干，光惹惹了！就是上半辈〜我老爹，下半辈~我儿子。

【吃八方】@
●形容处处顺畅，受欢迎。
☆这孩子嘴大，倒也不错！嘴大〜嘛。

【吃白食】@
●用白吃别人的饭食。
☆他们每天~，看蹭戏，大伙都不待见他。

【吃不住劲儿】@
●吃不消，受不了。
☆海河沿岸堤坝〜，接二连三崩开了口子。
☆他〜了，赶紧从外边儿搬援兵。

【吃蹭饭】@
●吃饭不付钱。
☆明明是~，怎么还挑鱼挑肉？
☆这群油头粉面的家伙是前来〜的。

【吃秤坨】@
●比喻决心已定，绝不动摇（一般用于贬义）。
☆您也甭劝了，我看他是王八^铁了
心了。

【吃错药】@
●比喻言行反常。
☆那天也邪行，看玩意儿的人像吃错了药，是包袱不是包袱都响。
☆你〜了吧，怎么六亲不认了？

【吃大轮儿】@
●指专在铁路线或火车上偷盗行窃。
☆年，地道外的窃贼帮伙发展成为黑旗队，由在铁路线上的偷偷摸摸向明抢明夺发展，外人称之为〜的。

【吃碟儿】@
●所用餐时，和筷子、勺摆在一起的小个儿碟子。
☆她把大虾段儿放在我的~里。

【吃顶了】@
●因过去某种食品吃得太多太腻而不想再吃了。
☆打那时起，她再
也不吃槽子抹了，〜。
☆先让小伙计敞开了吃，等吃腻了〜，就算纳入正轨了。
□也作“吃腻了二，

【吃儿】@
●无所事事，坐吃家产的子孙。
☆天津卫称这类人为坐吃祖上的财产，从呱呱坠地到呜呼哀哉，一辈一辈地吃白食。

【吃二模儿】@
●论“二模儿”指第二回合。
☆】@
●旧时专吃小偷、骗子所得不义之财的恶筋行为。
☆虾米被小鱼吃，小鱼被大鱼吃，这也是〜。
●倒卖，从中谋利。
☆过去批判的长途贩运、现在也有新政策的诠释了。
□也作“吃二磨儿”。

【吃饭家伙】@
●指脑袋。
☆一句话错了板眼，〜就丢了°
☆兵荒马乱的，你还去找他们理论，〜不想要了。

【吃共桌】@
●类似“制”的聚餐形式。
☆十位同事每人拿一块钱，就可以在宏业菜馆单摆一桌，连酒带菜都有了，这叫〜。

【吃挂落儿】@
●受连累，受牵连。
☆看你惹的这祸，我们都跟着
☆这里要是有祸害，领导也跟着〜。
□也作“吃瓜络儿二

【吃过见过】@
●生活阅历广，尽情享用过。
☆吃主儿也不纠缠，显摆的是口儿高，表示咱爷们儿~。
☆在五大道住的都是有头有脸的人物，都是〜的。

【吃耗子药】@
●讽刺频繁搬家。
☆连着换了三次房，你〜啦？

【吃红白口儿】@
●指从事红白事服务，如办喜事租轿子的喜轿铺、办白事丧葬事务的杠房、出售纸人纸马的扎彩铺、为喜寿丧家搭设席棚的棚铺、为红白事承包筵席的酒席处等。
☆〜的大了（语。），都樽掇主家把事儿往大里办。
□也作“吃红白饭

【吃话】@
●能承受比较尖刻的批评。
☆他心胸宽，能~，说轻说重都不往心里去。

【吃会的】@
●指依靠办皇会而从中获得好处的人。
☆~都爱惹惹，也有组织能力，虽然他们靠办会挣得吃喝穿戴，但竭力为会上服务、跑道儿，操持出会。

【吃货】@
●能吃不能干的人。
☆有一个人顶俄，就胜过一百个~。

【吃几碗干饭】@
●"干饭"，指米饭。
☆比喻究竟有多大本事，用于讽刺。那你知道自己能~吗？
☆真不知道自个儿~。

【吃劲】@
●感觉重要或必要（多用于否定式）。
☆这出戏不怎么样，看不看不~。
☆你翅膀硬能飞了，有这个妈，没这个妈，也不~了。

【喙劲儿】@
●费力气，费劲。
☆这门课学着挺~的。

【吃尽穿绝】@
●指讲究吃穿，穷奢极欲。
☆俗话说得好，~天津卫。

【吃开口饭】@
●靠表演曲艺说唱为生。
☆母女俩都是吃~的。

【吃栗子】@
●指演出或讲话时出现口误或打奔儿等。
☆等下了台，师叔问了一句，怎么~了？
☆讲话~，在所难免。

【吃凉不管酸】@
●形容某人极度懒散，不关心任何家务事。
☆在家里，他~，油瓶子倒了都不扶。

【吃奶的劲儿】@
●形容竭尽全力。
☆我和几个同学用了~才把钢琴抬上六楼。
☆我可不是书法家，我就会写这四个字，这还是我使出~练出来的呢！

【吃人儿的】@
●靠骗术谋生的人。
☆他可是~，千万别和他罗合。
●以色相骗取别人钱财的女人。
☆那个娘们
吃
儿是

【吃软饭】@
●男人靠女人挣钱养活。
☆那小子是~的，没出息。

【吃伤了】@
●因某种食物吃得多且频繁，后来就不想再吃了。
☆窝头儿连吃半年，~，见了就想吐。

【吃屎的孩子】@
●指不懂事儿的孩子。
☆剩下老两口子，哄着个~，大眼儿瞪小眼儿，心里空落落的。।你这么大的人了，跟个~，真犯不上生气。

【吃水】@
●吸收水分。
☆和面时棒子面比白面~。
☆羊肉绞馅儿能~，用花椒水调馅儿味儿好。
☆这块沙土地不~。

【吃天鹅肉】@
●源自俗语“癞蛤蟆想吃天鹅肉”，比喻妄想。
☆想~又吃不着，就说肉是酸。的。

【吃甜咬脆儿】@
●吃着甜的，还想咬脆的。
☆比喻便宜被自己独占后还卖乖。她是~的主儿，占了便宜被还不想落人口实，明明穷得叮当响，还最要个脸面。

【吃瓦片儿】@
●指有房产者，靠出租房屋为生。
☆半条街的房子都是他们家的，身不动膀不摇，坐着~就养活一大家人。

【吃味儿】@
●因多心而起疑。
☆你别拿上头压他，他会~。
☆不知哪位爷~，夜里把你自行车的气门芯拔了。

【吃窝脖儿】@
●比喻遭到拒绝。
☆万没想到，她竟当着大伙儿的面儿给我~。

【吃消夜】@
●吃夜宵。
☆天津人有吃消夜的习惯。旧时晚上点戏园子散场，消夜馆子和卖小吃的摊子就开始做生意了。大街上灯火通明，各种小贩挑个挑子在胡同里叫卖。这种热闹场面持续到凌晨点左右，才渐渐安静下来。

【吃烟袋油子】@
●比喻胆小
☆吃痴充冲虫冲抽
害怕或紧张得浑身哆嗦。
☆一上台就哆嗦，你~了？

【吃洋饭儿】@
●『指为外国人工作。
☆旧时把外国使领馆、教会、洋行等处的雇员、译员等，统称为~的。

【吃主儿】@
●美食家。
☆天津的~素来偏爱山东菜，鲁菜在老天津餐饮业中一直占据半壁江山。
☆张爷，您是~，您品品这膏蹦鲤鱼，做得怎么样？
☆二奶奶是位娘家富裕，又是独生女儿，从小就讲究吃喝。

【吃字儿】@
●天津方言读音特点之一。
☆由于语速快，有些多音节处在中间的字在口语中被“吃"（省略）掉。在天津话里，“派出所”说成“派所”，“合作社”说成“合社”，“豆腐脑儿”说成“豆脑儿”，咸菜“疙瘩头”说成“疙头”，“可惜了儿的”说成“可了儿的"，“蹬鼻子上脸”说成“蹬鼻上脸”，“鸡蛋里挑骨头”说成“鸡蛋挑骨头”等。

【痴傻呆茶】@
●形容人呆头呆脑，毫无生气。
☆谁也想原先多精明强干的人啊，现如今成了~。

【充大辈儿】@
●自认为辈分大，摆出傲慢的长辈架子。
☆他见谁都~，太不觉闷了！

【充大头】@
●没钱却愣充阔气，没能力却硬充能力强。
☆他干嘛就要充这份大头呢？
☆你~，用命来和电车技，值不值？
□也作“充大个”。

【充熟的】@
●不懂装懂的人，含蓄地讥讽其人为生瓜蛋子。
☆小子，长本事儿了，敢到我这儿来~？

【冲肺管子】@
●（
）说话噎人，使人生气暴怒。
☆这句话太~了，他顿时恼怒起来。
□又作“戳肺管子”。

【虫子】@
●戏谑的说法，指熟悉某种行业规则并从中活动获利的人，如房虫子、车虫子、药虫子等。
☆看人家挣钱了，人家是这里的〜。这是买卖行里打托儿的〜"导演的一场丑剧

【冲】@
●介词。
☆对，向，朝。几位要是还有气的话，就〜我来吧。
☆他~部下一挥手：撒！
●硬气，毫不犹豫。
☆谁也比不了人家花钱〜。
●劲头儿足，猛烈。
☆他干活有技术。
☆这个人是谁？说话挺〜的。

【冲盹儿】@
●打盹儿。
☆车夫跨在车辕上〜。
☆晌乎头儿冲个盹儿，下午才有精神儿。

【冲风】@
●被冷风吹（病了）。
☆多穿点儿衣服，可别~！一~就感冒发烧。

【抽】@
●挥掌猛打。
☆干这缺德事儿，就是找~。
☆我不死你才怪的！
●收缩。
☆运动衣还是买大一号的，一下水就~了。

【抽】@
●天津人把“洗”（衣服）说成“抽”。
☆有学者认为这个音是由洗衣服的两个动作——“搓”"揉”二词连续速读而成。即用“搓”的声母和"揉”的韵母。相拼的结果，声调随"揉”为二声。这小褂儿脏呵呵的，得好好〜~。

【抽抽儿】@
●缩小。
☆这床单一洗就〜。
●干瘪。
☆多大个儿的枣儿也禁不住晒，一晒就~。
☆这么好的苹果，怎么
都摆〜了？
●萎缩。
☆这些年，她明显见老，闺女越长越水灵，她却越长越〜。雄儿里养王八，越养越

【抽抽囊囊】@
●不舒展，不平整。
☆挺好的衣服，到了你手里就〜的。

【抽抽捏捏】@
●扭捏拘谨的样子。
☆大大方方的，该说嘛说嘛，别〜的，拿不出手去！

【抽搭】@
●一吸一顿地哭泣。
☆看着孩子抹泪儿〜，他心里也不是滋味。

【抽疯儿】@
●比喻做事违背常情，没准主意，一会儿这样，一会儿又那样儿。
☆你这是撑得难受，还是〜？
☆一会儿一变，你~了？
□也作“抽风”。

【抽冷子】@
●盾（盾）】@
●突然，猛然。
☆就怕领导〜来检查，一查就露馅儿。
●寻机（行动）。
☆我真担心有人死盯着你不放，〜下黑手。
□也作“瞅冷子”。

【抽签儿】@
●分为三大类。
☆】@
●庙中求神拜佛的“神签”分两种：一种测命运的“命签”，另一种测药方治病的“药签”。
●脚行抽签分四种：一种分配活时用，人多活少时抽着空签就歇班，无报酬。
☆第二种计数时用，扛一次活给一个签，干完活按签数分钱。第三种打架时用，抽到死签（黑签），就是油锅也得跳；抽到活签（红签），手持武器勇猛冲锋。第四种代表股份，在签的不参加劳动每天分钱比干活儿的还多。这种股份签还有区另一种“子孙签”是世袭的，另一“绝户签”，只本人有权，死后下一代无权继承。
●赌博用签，小商贩招揽生意用，如卖烧鸡的，一元钱抽一次，对上大点儿得烧鸡一只，对不上小贩白得一元。
☆过去卖小吃的小贩，走街串巷叫卖时常带着~筒，食
抽掐臭
☆客交了钱先摇筒】@
●抽得好签的幸运者可以多得。
☆老人回忆当年卖炸糕的就曾用~的方式招铢顾客。

【抽洗浆做】@
●泛指妇女的家务活儿。
☆二嫂子在家里也不轻省，~，整天不识闲儿。

【抽皱掰囊】@
●形容拘谨不安的样子。
☆顺子到了传达室，一见她那~的模样，就知道家里出事了。

【^】@
●用力将人扶起。
☆我赶忙过去把老人~起来。
●比喻扶助，救助。
☆不管谁遇到难处，大家都要〜他一把。
●将地上的重物掀起。
☆六七个大小伙子一齐使劲儿，才把大石碑〜起来翻个儿。

【臭大姐】@
●帕昆虫，黑灰色，体内有难闻的气味。
☆树牛儿、蚂蚱、屎壳郎、~，现在的孩子都没见过。

【臭底子】@
●指某人或家族历史上的劣迹。
☆要是把我惹急了，就把他的~揭出来。

【臭狗食】@
●比喻惹人厌恶的社会渣滓。
☆咱别和~致气，躲他们远远的。
□也作“臭狗屎”。

【臭嚼乱投】@
●说话内容空洞，絮叨拖沓。
☆老几位，干活儿吧，别~了。
□也作“臭嚼滥捌”。

【臭街】@
●商品因滞销而过剩。
☆到处是卖西瓜的，都~了。
●在街巷社区臭名远扬。
☆这个母老虎坐地泡，远近闻名，真是~了。
□也作“臭遍街”。

【臭娄】@
●泛指普通鸽子。
☆这种鸽子个大肉厚，但飞得不高不远，傻乎乎地，放出去就飞不回来了。臭鸽子穷

【|臭出初
嘟嘟，就指这种】@
●指水平低下的（人）。
☆你们车间还有技术高手没有？别弄俩〜来这儿穷对付。

【臭美】@
●白自我感觉良好，得意地卖弄。
☆她出来一~，就惹出这么多闲话来。
☆老三心说，你别~，看我给你来几下真格的吧！

【臭棋篓子】@
●指酷爱下棋，而棋艺低下的人。
☆你这个~，还打算跟我下，是个儿吗？

【臭手】@
●手气欠佳。
☆瞧我这

【就是摸不着好牌。

【臭死】@
●形容劳累异常。
☆一天到晚累得〜。

【臭油】@
●沥青。
☆平房住户每年雨季前，把〜放在旧铁桶里烧开后，上房顶刷油毡缝儿补漏儿。

【臭鱼烂虾】@
●指不新鲜甚至变质的鱼虾等水产品。
☆别看~，咱就爱吃这一口儿。

【臭贼】@
●被捉拿的小偷。
☆像~似妁整天藏着躲着。
☆要尊重人，别一张嘴就跟审~赛的。

【臭揍】@
●痛打。
☆把小子一顿~，赶出家门。

【臭嘴】@
●说不吉利的话、不受听的话。
☆只想赶快堵住他那张

【臭嘴不臭心】@
●说话虽刻薄，但心眼儿好。
☆她说话~，你不要介意啊。

【出出儿】@
●低声交谈。
☆有意见就插桌面上说，别在下面~。
●挑唆。
☆背后说别人的坏话。我顶豚，歪你们背地儿~别人。

【出坏】@
●（（使坏。
☆这是你小子出的坏吧？

【出锅】@
●做好的食物刚从热锅里盛出来。
☆刚~的羊杂碎，还冒着热气靖！
☆好山芋，刚~的，倍儿甜。

【出来】@
●特指解除劳教或刑满释放。
☆昨天遇到那位邻居，上个月刚~。卜没俩月，重操旧业，跟手儿又进去了。

【出溜儿】@
●滑动。
☆酒席上喝高了，身子直往下~。
●比喻退步。
☆这学期，他的成绩可往下~了。
☆大伙帮助你，你倒往下
●打滑。
☆这地太滑，一走一~

【出门子】@
●出嫁。
☆俩闺女都过了三十，都还没~，急得老人两眼冒火"闺女~掉泪好，这是给娘家留财，都是金豆子。

【出哪门进哪门】@
●指路数门径。
☆他哪儿懂这个，根本就不知道~。

【出条子】@
●妓女被招至外面陪酒、陪客。

【出息成长，出落。几年不见，小闺女~成大姑娘了。

【出血】@
●语比喻出钱请客或资助别人。
☆让他小子~，比登天还难！
☆怎么着，他！客？太阳从西边出来了。

【出幺蛾子（】@
●出怪招。
☆这小子鬼点子多，在车间净
●与众不同的怪异行为。
☆大伙都站着，就他一个人~，坐地下了。

【出招儿】@
●摆开架势，拿出本领来。
☆废话少说，~吧！
☆你~吧，我蜻着
□也作“出着儿”。

【初来乍到】@
●第一次来到（这里）。
☆我~的不摸门儿，就不讲话啦！

【处处】@
●交往，相处。
☆介绍人把他俩支出去，叫他们单独~。

【杵】@
●动词。
☆长时间傻站。杵和臼是一组石质捣米工具。石杵放在一边儿，不会移动。比喻站着不动。河边站着个人，像根树墩子〜在那儿。
☆他在院子里打天亮一直〜到天黑。

【楮钱纸】@
●旧时丧俗，丧家悬挂在门报儿下的用白纸剪扎成长条穗状的纸钱。
☆父亲过世，将纸钱末端剪成凸字形；母亲过世，则剪成凹字形。楮钱纸按死者年龄一年一条纸钱，成殓后即烧掉。
□也作“挑钱纸”。

【楚条】@
●%指年轻女子身材苗条，姿态秀美。
☆东院老李家的闺女长得多~啊！

【怵】@
●害怕。
☆头两月打墙头掉下来差点儿摔死，以后一抬头看房就
☆孩子没见过世面，一见生人。
●忌惮，敬畏。
☆俗话说新官上任三把火，连公司董事都~他一鼻子。

【怵头】@
●遇事胆怯，不敢出头。
☆夜里有人把砖头扔进他家院子，他开始~了。
☆张三爷在这块儿地界儿从来就没有~的事儿。
□也作“惟头”。

【惚窝子】@
●比喻胆小，窝囊。
☆这孩子没出息，见到生人就
☆你这个~，见个对象都打滴溜儿，就欠打一辈子光棍儿。
□也作“础窝子”。

【】@
●厮打。
☆两人说做了，跟
处杵楮楚怵慢撼踹穿
☆~|手就〜起来了。
☆他下回再敢多翅儿，看我~不死他。
●用力往下压或揉搓。
☆做馒头讲究~面，注重~碱和揉面。
☆车带瘪了，借气管子~~气吧！
●用掘子把下水道的堵塞物压挤下去。
☆这玩意儿挺好使，使劲儿~几下，就通了。

【掘碱】@
●在发酵的面团里加入适量的食用碱面，反复揉摭使之均匀。
☆现在的媳妇儿麻活儿都不会干。什么和面、发面、

【满不摸门儿。

【褫子】@
●由橡胶碗和长柄构成的疏通下水道的工具。
☆下水道常堵，咱买个~备着，别总找邻居借了。
●利用活塞原理，将液体呈雾状喷射出去的工具，多用于消灭室内的蚊蝇等害虫。
☆这儿蚊子倍儿多，临睡前先关上窗户，用~喷敌敌畏。

【踹】@
●踢。
☆谁承想自己的爱徒给他~了个窝心脚。
●强令进食。
☆别~他了，看撑着。
●强令人买。
☆够了，够了，别都~给我呀。

【踹腿儿】@
●『死的戏称。
☆从楼顶跳下来，当时就~了。
□又作“蹬腿儿”。

【穿帮】@
●原指船帮破损，后比喻露出破绽。
☆造假骗人迟早得~。
☆就果真~了，谁又能拿小爷如何？
●比喻元气大伤。
☆体制一变，许多盐。商家底都~了。

【穿乎】@
●相互往来，互通有无。
☆老街旧邻的都有个~。
□又作“串换”。

【穿木头裙子】@
●（

【
☆船椽喘串疮窗喷
）指店员，因旧式商店是木质货柜，遮住店员腿部。
☆旧时大商家的学徒，在严格店规、严密专业技能的历练下，经优胜劣汰和多年实践，在进销调存各流通环节，业务纯熟，技能高超；待人接物，文明礼貌；道德诚信，中规中矩。这种人被称为“穿过木头裙子”的，相当于商业科班出身。不穿十年八年木头裙子，就锻炼不出商家人才来。
☆老爹年轻时穿过木头裙子，一会儿的工夫就把点心盒又照原样系好了。

【船破有底】@
●比喻家境虽衰落，但依赖残留的家底儿尚能维持生活。
☆如今虽家境大不如前，但~，日子还算过得去。

【椽儿亮】@
●“椽”，即椽子，指盖房时，放在房橡上架着屋面板和瓦的木条。
☆“椽儿亮”，比喻通达练达，识时务，会做人，会办事。这小伙子行，将来缙不了！

【喘喘】@
●稍事休息。
☆哥儿几个歌会儿，喝口水〜。

【串儿】@
●串种的动物。
☆不是纯种牧羊犬，是个~。
●混血儿。
☆我说她长得这么像，原来是个〜！

【串换】@
●互通有无，物质往来。
☆外出逛服，哥儿几个~着穿吧。
●人情交往。
☆咱平时跟人家没~，犯不上送这么重的礼。
□又作“穿乎”。

【串老婆舌头】@
●（

【）指妇女在闲坐时说长道短，搬弄是非。
☆别听她的，这个人爱】@
邻居老李的娘们儿是是非非的，爱〜。

【串锣】@
●旧时遇火灾，由出事地点距离最近的水会负责救火，派人立即高声鸣锣奔赴各处传报。
☆当时〜一响，各水会踊跃奔赴，前往救助。

【串皮不入内】@
●比喻似乎表面上生效，但根本不解决内在的问题。
☆你说千言万语，我给你个耳朵，这耳听那耳冒，~。

【串烟】@
●点炉子时排烟不畅。
☆这两天阴冷，气压低，炉子~，留神别熏着。

【串窑街】@
●旧指夜晚到各妓院卖烟酒糖果食品的小贩。
☆天一黑，他就挎着提盒〜卖烧鸡去了。

【疮嘎巴】@
●比喻痛处、短处或隐私。
☆姐俩儿逗闷子，不是你兜我的老底儿，就是我揭你的〜。

【窗花儿】@
●指春节期间贴于窗上的剪纸。
☆春节到了，咱买点儿〜吧。门上玻璃贴肥猪拱门，窗户当中来个大聚宝盆，两边再来对儿金鱼儿~，显得喜庆。

【】@
●栽下去。
☆别上那么高，看~下来。
●扎伤或撞伤。
☆别含着筷子玩儿，留神~了嘴。
☆夜里骑车不留神，~在地沟盖儿上了。
●尽力、极力多装。
☆把这口袋~满了。
●无节制地大吃大喝。
☆下了班就~酒，喝醉了就骂人。
☆甩起腮帮子，一个劲儿地猛~。
●喂得多。
☆瞧你们家小三儿，
让你~得跟头小猪赛的。

【吹大梨说大话、吹牛皮。~、说大话、满嘴食火，最后都得露馅儿。
☆马三立、马志明父子分别说的相声《开粥场》《大保镖》，都对~者进行了夸张式的艺术描绘和讽刺。

【吹灯拔蜡】@
●人死如灯灭的意思。
☆比喻人死，带诙谐搞笑色彩。幽默大师马三立相声有段贯口：“过去了，下世了，咽气了，无常了，亡故了，不在了，没了，没有了，完了，完事了，完事大吉了，吹了，吹灯了，~了，嗝儿了，嗝儿屁了，嗝儿屁朝凉了，痔了，格挑，子了，无常到了，万事休了，俩六一个幺一眼儿猴了！”说的都是"死亡”的婉辞或代称。上北仓，踹腿儿吃嘛嘛不香。
●比喻垮台。
☆鬼子是兔子尾巴，眼看就要~了。
☆这个文学社团，传到我们这一届，苟延残喘，只差~了。
●比喻恋爱失败，交情破裂，或计划泡汤。
☆热乎了不到两月，就~了。
☆你把这事儿讲清楚了，不给我一个合理的解释，咱就~！

【吹鼓手】@
●办红白喜事雇用响器班子的乐手。
☆普通人家用八名吹鼓手，大户人家雇用百十名吹鼓手。分成大小班子、管弦细乐、吹打鼓乐等，分别在门前迎客、席中伴宴、经棚陪吹等，为主家营造气氛。白事穿黑白号衣或白齐袖，喜事一律穿红号衣。

【吹乎】@
●吹嘘。
☆甭听他瞎~。

【吹喇叭】@
●比喻为人吹嘘捧场。
☆他没嘛能耐，就是帮人¬•的。
●将大饼卷酱牛肉、大饼卷猪头肉、煎饼像子等，卷起来吃，状如吹喇叭。
●喝酒不用
吹炊戳刺呲
☆~|酒杯，将整瓶酒对着嘴喝，状如吹喇叭。

【炊帚】@
●用细竹条或高粱穗等扎成的刷洗锅碗的用具。
☆各位邻居，坤子大娘，您了把窗台上刷便盆的苕帚都收好了，省得明儿大师傅一着急把它当~用

【戳】@
●（手脚）因碰撞而受伤。
☆打排球~了手。
●（物品）因撞硬物而损坏。
☆钢笔掉地上，笔尖给~坏了。

【戳儿】@
●幕后支持者。
☆别看他其貌不扬的，可后边有~。
□又作“后戳儿”。
●图章。
☆领了钱在您名字后边盖个~。

【戳肺管子】@
●揭发短处，直击要害，使被批评者勃然大怒。
☆这句话直~，他登时就恼怒起来。
☆这句话戳了她的肺管子，一下子蹦起来，浑身血液都涌到脸上。
□又作“冲肺管子”。

【戳腿长时间地站着。指不花钱买票，没有座位，站在边上看蹭戏的人。别人看戏坐着，他老兄看戏却在边儿上

【戳着】@
●物体竖立。
☆胡同口~一棵电线杆子。
☆广场中央—块牌子。
●人站立。
☆大伙儿都走了，只留下他一个人傻乎乎地在那儿
☆没座了，在边上~看吧。
●暗中支持。
☆为嘛这么横？后边有人给他~呗！

【刺拉】@
●（将物品放在通风处）使干燥。
☆把褥子放院儿里~

【呲】@
●（多指男孩）尿尿。
☆找个音乳~泡尿。
☆小哥儿几个，咱比比，看谁~得远。

【呲儿】@
●斥责，责骂。
☆学买卖时三天两头
☆呲瓷慈跳伺刺从汆
挨~。
☆小子，我~你，是为你好，懂吗？

【呲嗒】@
●责备，训斥。
☆孩子小，不懂事，别总这么〜他。
☆整天绷着脸儿，〜起来没完没了的。
□也作“斥打”。

【呲花】@
●指放烟花冒出的火星。
☆〜的泥娃娃好几毛一个，咱买不起。
●旧时春节儿童燃放的微型烟花。
☆孩子太小，别让他放炮，买点儿〜吧！

【瓷实】@
●（物品）结实。
☆咱卖的都是~货。
●踏实，牢靠。
☆你喝了这碗姜糖水，睡个〜觉，明儿就好啦。听懂了吗？回头跟家里人把话挑明，都砸〜了。
●（为人）可靠。
☆他可是个讲义气的〜人。
●（学问、技艺、基本功等）扎实。
☆老一辈的玩意儿就是〜，让人无话可说。
●（菜肴）货真价实。
☆在这儿吃饭，服务好，菜也

【慈心泪】@
●称老人在故去时流下的泪。
☆另一种说法，是“辞行泪”的谐音。奶奶离开我们的时候，眼里流泪，老人说那叫~。
☆急赤白脸的，值当的吗？看，〜都流出来了。

【跳鼻子上脸】@
●得寸进尺。
☆看你年轻就让着你，可你还~了。
□又作“蹬鼻子上脸”。

【蹴门槛子】@
●踩踏门槛，被视为不规矩、不本分的行为。
☆妈妈严厉责怪：二丫，别~！街坊四邻看了笑话。

【伺候】@
●服侍。
☆到大户人家当老码子，就是~太太小姐。
☆这两个姑奶奶可不
好~啦！
●对付，应付。
☆心里估摸，这个主儿，我不一定〜得了。

【刺儿】@
●好挑剔，不合群，难与相处。
☆这姑奶奶太~了。
☆你啊，真是小心眼儿，怎么这么~呢？

【刺儿了巴叽】@
●说话带刺儿，使人听了不舒服。
☆她说话〜的，得罪了不少的人。
□也作“刺儿了咯叽”。

【刺挠】@
●（】@
●发痒。
☆好些天没洗头，头皮〜。
☆把她瞅得浑身〜。

【刺儿皮】@
●爱挑剔的人。
☆这两口子，一个大梨，一个~，天生一对儿。

【刺儿头】@
●挑剔成性、不好对付的人。
☆真倒霉，碰上这么个〜，嘛事儿都办不成！

【刺猬老鼠】@
●用面做成的春节供品，外形如刺猬、老鼠，红豆当眼，背驮元宝。
☆正月十五用它上供，或摆在窗台，上午拜访时头朝外，傍晚再将头转为朝里，取“早出晚归，得财还家”之吉祥意。

【从打】@
●自从。
☆~毕业后，我们就没见过面。

【从今往后】@
●拿今天做起点，一直到最后。
☆~，我就把您了两口当爹妈孝敬。

【从先】@
●起初，从前，先前。
☆他的体格比~可壮实多了。

【氽便杆儿】@
●严重的肠炎腹泻，水泻。
☆闹肚子

【一天拉人回，一点儿劲儿都没了。
□也作“蹿便杆儿”。

【氽稀】@
●腹泻。
☆吃得不干净，从早起
就开始〜。
□也作“蹿稀”。

【掩掇】@
●怂恿、鼓动别人做某事。
☆他老〜我学滑轮辘鞋。
☆他就是你~坏的。

【蹿】@
●指明显长个儿。
☆到了中学是孩子〜个儿的时候。
●喷射。
☆鼻子〜血，止不住。

【蹿儿】@
●（指人）愤怒，冒火。
☆昨天，他又话里话外甩闲话，我跟他~了！

【蹿火】@
●冒火，指生气、发怒。
☆一提起他，老头儿立马就~

【攒】@
●组装。
☆买便宜零件，自己~一辆自行车。
●积聚，拼凑。
☆泥壶里的茶锈，是我~多少年才积下来的。

【攒底】@
●精彩节目最后登台演出，又叫“压场”。
☆~的是声望最高的名演员，曲艺界按不成文的旧例，概以京韵大鼓〜，如刘宝全、白云鹏、骆玉笙、林红玉等。打炮戏好唱，〜这活儿最难。

【攒局儿】@
●组织小规模聚会。
☆你哪天我请小哥儿几个聚聚。

【窜】@
●（气味）浓烈。
☆谁家熬鱼了？味儿还真~！
☆三鲜炒饼俏韭黄，放得很少，但味道很~。

【窜头】@
●喜欢出头露面，炫耀逞强。
☆局头儿来厂子视察，大伙儿都往后指，就这小子~，直往前边儿麦乎。

【催命鬼儿】@
●比喻不停催促的人。
☆行了！我现在就弄，你这个~啊。

【催生饺子落生面】@
●推蹿攒窜催脆碎皴存蹲寸
☆~|俗，生日的前一天吃饺子，生日当天吃面条。
☆~，明儿老太太生日，今几个吃饺子，明儿咱再吃打卤面。

【脆沙瓢儿】@
●指优等西瓜瓢儿，口甜、沙脆、色正。
☆这西瓜还真好，~，大伙儿都尝尝。
☆他在五步之外朝西瓜堆一指：就打那个！伙计们抱过来打开，果然是~！

【脆生】@
●声音清脆响亮。
☆没想到她把话说得那么直接，那么
●办事干脆。
☆手底下真利索，办事~！
●瓜果酥脆。
☆你尝尝，这菜瓜还真~！

【脆枣儿】@
●将枣去核儿，烘干而成。
☆没牙老儿啃~。

【咋】@
●斥责或辱骂。
☆你小子狗嘴吐不出象牙来，再说别的，姑奶奶~你！

【皴儿】@
●皮肤上积存的污垢。
☆瞧你脖子上都是~，快去洗洗。

【存项】@
●积蓄，收藏。
☆我手头真没那么多的~。
☆这是老爷子留下的~。
□也作“存兴”“存星”。

【蹲】@
●在手或脚猛然着地时，因震动而使手腕或腿脚受伤。
☆走路摔马趴把手~了。
☆不小心~了腿，走道提溜甩挂的，钻心似的疼。

【寸】@
●偶然巧合。
☆你说怎么这么~，他骑车撞倒的老头儿就是未来的老丈人。

【
☆寸搓撮姓错

【寸劲儿】@
●凑巧，赶巧。
☆我们说的〜，就是戏剧的巧合。

【搓弄】@
●揉搓。
☆刚买的书，没几天就让孩子了。

【猛吃。别回家了，咱饭馆~一顿吧！
☆你得了一等奖，请大伙儿顿吧。

【锂】@
●个子矮。
☆你说的不是他，他是~个儿。
●减少。
☆赶上婶子大娘问她岁数，她都吭哧憋肚，往下〜个三四岁

【锂老婆高声儿】@
●民间认为个子矮的女子嗓门大、嗓音高。
☆人家怕她〜，吓着月窠儿孩子。

【铿子】@
●身材短小的人。
☆这个~干活倒挺利索，像个姓里蹦。

【错环儿】@
●脱臼。
☆嘎巴一下，右肩膀就〜啦。
□又作“掉环儿”。

【错牙】@
●比喻没对齐。
☆先别放下来，〜了。
☆防寒服的拉链拉不上「了。

【套拉手儿】@
●指无动于衷，不相帮。
☆这主儿指不上，遇到为难事儿，他准在一边儿~。
●指束手无策。
☆情势突变，使几个智囊人物都~，无计可施。

【搭】@
●搭配。
☆买黄瓜~小白菜。
●白扔。
☆劝你别去！你这一百来斤别~在里边了！।我借的两万块钱可都~里了。
●“搭罐儿”的省略。
☆指淘汰出局或中途退出。你这下的嘛臭棋，快~走，换一个！
☆今晚挑灯会战，哥儿几个顶得住顶不住？不行，现在就说话。别等干半截儿累劈了，我再~你们！
●抬走或带走。
☆别愣着，快把伤员~走！

【搭把手儿】@
●（帮忙，扶助。
☆穷哥们儿有了难，咱大伙都得~啊。।写写画画，没兄弟我~，就哥哥你那两笔抹儿，能行吗？

【搭伴儿】@
●指少年男女早恋。
☆中学生~现象应引起校方重视。

【搭帮】@
●（多人）结伴。
☆你们几个~结伙的，干嘛去？
●照顾，帮助。
☆遇到为难事儿，大伙儿~着，就渡过去了。

【搭茬儿】@
●接别人的话说。
☆王科长讲话，你别乱~！।他问了半天，就是没人~。
□也作“搭硝儿”。

【搭唯】@
●理睬。
☆这个臭狗食，在单位没人~。
☆看他那半男半女的怪样子，谁也不愿~他。
□也作“搭斯”。

【搭咯】@
●联系，介绍。
☆~了几家，都嫌你要价高。
☆有合适的您给我~着。
●陌生
套搭裙
☆人通过交谈进行接触。
☆很快就和管理员~上了。
☆跟公司里一个业务经理~上了，关系急剧升温。
●聊天儿。
☆展练时几个老太太凑到一起闲~。
☆一院子人走马灯似的过来跟她~。
□也作“答咯”“搭搁”。

【搭罐儿】@
●斗蟋蟀术语。
☆格斗落败一方或一味躲闪不张嘴的蟋蟀，由主人用手将其从罐里搭出。
●比喻从队伍中剔除。
☆嗨，说你啦，大个子怎么长的，排顺了，再不守规矩就把你~啦。
●比喻因能力不足或工作失误等而被撤职调离。
☆有嘛好说的，足协这帮人都该~！
●比喻在体育比赛中，因表现不好而被替换下场或被淘汰。
☆这个黑人外援下半场就被~了。।这场比赛再输了，可就彻底~了。

【搭和】@
●给矛盾双方说和。
☆他们俩那天争吵后就不说话了，咱给~~。

【搭脚儿】@
●顺便免费乘搭车船。
☆上来吧！我~送你们去。

【搭界】@
●发生联系（多用于否定式）。
☆他们俩是北极熊跟大象，根本就不

【搭理】@
●理睬（多用于否定式）。
☆她挺傲气的，不爱~人。
☆我在街上碰见他，他装没看见，不~我。
□也作“答理”“搭呲”。

【搭棚】@
●旧时办红白事儿的人家在胡同空地搭设棚子。
☆有事儿，你~啊！
☆胡同口正~，王老爷子夜里过去了。

【搭手儿】@
●插手，介入。
☆这事儿能了呢，咱~；不能了，就算我没去。

【搭桌】@
●为救济朋友、伙伴而集资。
☆他老了，唱不了戏了，现在连饭都吃不上。同科的师兄弟给他~，唱了一场义务戏。
】@
●摔跤运动服，多层布制成，短袖无领，状如坎肩。
☆他穿好扎束停当，双手抱拳作罗图揖。
☆他进了跤场，换

【~|裙打
跤靴穿~，往场中一站，好不威风。】@
●旧时一种长条形布袋，出行时搭在肩上可前后装钱物。
☆有些大户人家把自家堂号写在口袋上、~上、账本上。

【搭褪火烧】@
●长形烧饼，状似裙褪，故名。
☆刚出锅的〜夹酱驴肉，吃起来倍儿香！

【打八岔】@
●旧指没正式职业，干临时杂活儿。
☆有些~的小贩，倒腾各种日用的新旧杂货。
☆北城根周围的住户，有卖嘎巴菜的、卖馄饨的、卖鱼的，还有~的。
☆邻居是~的，平时给人算卦，有时看中医，还会扎纸人纸马，真是百巧百能。
●东拉西扯，把话岔开。
☆我怕老太太叨叨起来打不住，就一边~，一边逗颁子
□也作“打八叉”“打八杈”。

【打眉眉泥】@
●婴儿襁褓里拉屎，犹如稀泥，玷污了被褥和身体。
☆嫂子，快过来，孩子~了！
●成年人闹肚子来不及去厕一所而拉在裤里。
☆人老体弱提不住气，丢人现眼~了。
□也作“打眉后溺”。

【打把式卖艺】@
●指在街头空地以表演武术谋生。
☆父子俩在谦德庄一带~。

【打包票】@
●对某事做出书面保证。
☆空口无凭，得白纸黑字~。
●保障，保证。
☆那可是度荒年头，连三顿饭都打不了包票，我上哪儿给他找粽子去？

【打奔儿】@
●说话或背诵因不流利而中途间歇。
☆背得滚瓜烂熟，一点儿不~。
●略作迟疑。
☆到时，哥儿几个没一个~的。।老李闻听，没~就痛快答应了。

【打驳拦儿】@
●退缩推脱或从中阻
挠。
☆你可别~，咱一定办成了它。
☆他挑头儿~，你说我有嘛辙？

【打脖溜儿】@
●打人的脑后或颈部，多属开玩笑。
☆气得师傅打了他一个大脖溜儿。

【打补丁】@
●衣物破了找块布补上。
☆裤子破了~还能穿。
●比喻临时做分外的工作。
☆钳工小王出了工伤，你去~吧！

【打不住】@
●开外，不止于某个数目。
☆这个树根茶几，五千元~"参加集会的，一千人都~。

【打喳喳】@
●窃窃私语。
☆开着会，你们俩直~，又说嘛眼儿事儿了？

【打茶围】@
●旧指朋友相约去妓院，由妓女陪伴品茶用餐或社交谈事儿。
☆他和狐朋狗友总上侯家后去~。

【打镣】@
●开玩笑。
☆好啊！小哥儿几个拿我~！
☆咱说真格的，别~。
●指口惠而实不至，不负责任的戏弄。
☆你当时满应满许的，现在倒说忘了，你这不是拿我~吗？
□也作“打衩”。

【打岔】@
●转移话题或打断别人的话。
☆我正说半截儿了，你别~行嘛！
☆咳！刚才他一~，我把这事忘了。
●因听错而形成误会。
☆老人耳朵背，乱~是常事儿。

【打出溜儿】@
●滑动，滑行。
☆这地够滑的，一迈步就
●比喻退步。
☆这学期，他的学习成绩往下直~。।领导提携你，大伙帮助你，可你却往下

【打从】@
●介词。
☆】@
●自从（某时以后）。
☆~地震后，就再没见到他。
●表示从（某处）经过。
☆坐火车~南京路过多次。

【打嘴嘴】@
●因寒冷或惊吓而发抖。
☆位夜班炉子灭了，冻得直~。।发高烧，浑身发冷

【打瞪儿】@
●略作迟疑。
☆没想到，
他没~，答应得很痛快。
●稍等片刻。
☆别嘴急，打~，晾凉了再吃。
□也作“打等儿”。

【打滴溜儿】@
●比喻怵头，往后溜。
☆见个对象都~，你就欠打一辈子光棍儿。

【打地铺】@
●在室内地下垫上铺盖（睡觉）。
☆你和老娘睡床上，我~吧。

【打地起】@
●原本，当初。
☆我~就瞧他不顺眼。
□也作“打底起儿”。

【打点】@
●打发，对付。
☆等您了走了，他跟我闹，叫我怎么~呐？
●准备，收拾。
☆把该带的都~出来，明儿我带走。
●行贿以求关照。
☆他慌忙上下~，花了足有三四万两银子。
□也作“打叠”。

【打对头】@
●在约定的时间、地点会合。
☆明儿早晨点，咱东站售票处门口~。
□又作“打碰头”。

【打发】@
●击退，赶跑。
☆来了贼人您不用出手，我们就给了。
●^理，解决。
☆厂子出了大事故，想任瓜俩枣儿~了，家属自然不干。

【打幡儿】@
●出殡时，在棺木前由孝子扛着写有“西方接引”的招魂幡。
☆摔盆儿、~、磕孝子头，都是旧时的丧俗。
●讥讽对方是小辈。
☆就你这样儿的，还动不动地要耍横打人，你~吧！

【打个晃儿】@
●短暂停留。
☆他有时候故意躲出去，到保健站、合作社~。

【打更】@
●旧时更夫夜间按更敲打梆子和锣，引申为巡夜。
☆上白班儿执勤，上夜班儿~。
●比喻整夜失眠。
☆昨几个一宿~，翻来覆去光烙饼了。

【打咕】@
●（为抢着花钱或推辞接受礼金而）争执。
☆今几个我埋单，谁也别跟我~啊！
☆别~了，去扯两件衣服，就算我跟你叔的一点儿意思。

【打哈吸】@
●困倦时嘴张开，深深吸气，然后呼出。
☆你直~，回去睡吧！也
打
☆作“打哈欠”。

【打呼哨把手指放在嘴里用力吹，发出像哨子一样的尖锐声音。他打个呼哨，架起胶皮车一溜烟儿跑远了。

【打滑擦】@
●路滑使站立不稳。
☆自来水漏水，街上结了冰，走路直~。

【打晃儿】@
●站立不稳，走路踉跄。
☆大病之后，人瘦了两圈儿，走路有点儿~。

【打会儿】@
●民间或班组自发的经济互助组织。
☆每个人每月拿出固定的相同数目的钱，集中给其中一人使用。用钱顺序商议排定或抓阉决定。老家急用钱，跟~的哥儿几个说说，这个月的钱让咱先用吧！
□又作“标会儿”。

【打耦子】@
●用面粉煮成耦糊。
☆天凉了，该~糊窗户了。
□也作“打浆子”。

【打来回儿】@
●往返。
☆骑车去杨柳青办事，不过一天
☆我年轻时，在海河游泳能打俩来回儿。
☆那还有错吗？错了~！

【打落儿】@
●问价、划价但不买。
☆这位不像个买主，~来了。

【打愣儿】@
●发愣，发呆。
☆啊，怎么又~？别是想老婆了吧？

【打连连】@
●形容关系亲近，经常在一起。
☆整天跟他们几个~，能不出事吗？

【打脸】@
●原指击打面部，后比喻不留情面。
☆打人别~，骂人别揭短。批评得讲究方式方法。

【打脸儿】@
●指戏曲演员面部化妆。
☆你给他~。
☆这一~还真俊，都认不出你来了。也称“勾脸”。

【打缗儿】@
●加（头发、胡须、麻、线等许多根）顺着聚在一起，呈条状。
☆让雨淋的头发都~了。

【打

【打腻】@
●指怀抱的幼儿不停地转身翻滚。
☆这孩子整天不识闲儿，在大人怀里~。
●指纠缠。
☆千万别招惹这位姑奶奶，留神她跟你
●指流连，逗留。
☆少爷花钱像水似的，天天在舞场~。
□也作“打溺”“打瞎腻”。

【打碰头】@
●定时定点集合。
☆明儿早展点在张庄大桥~。
□又作“打对头”。

【打劈了】@
●"劈”，裂开，破碎。
☆比喻被彻底打垮。经历这场大变故，人似乎被~了，再也拾不起个儿来。

【打便宜人儿】@
●在与己无关的纠纷中，趁机殴打弱势一方。
☆但凡踢球打弹儿，拴对儿挑事儿，起哄架秧子~，样样少不了他！

【打平锅儿】@
●多人聚资吃饭。
☆等月底关钱，咱~，哥儿几个猛吃一顿。

【打旗儿的】@
●本指传统戏曲表演的龙套，后比喻一般成员。
☆跟他说没用，他就是个

【打扫】@
●将剩下的食物吃完。
☆还剩下几个饺子，你给~了吧！
☆买了份儿，四喜九子，吃两口，嫌味儿不对，让给小王~了。

【打伤耗】@
●除去损耗。
☆运来的梨，~五分之一吧，还剩下两千多斤。

【打手巾把儿】@
●旧时戏园子的服务员把经消毒冒着热气的多条白毛巾，拧成一把儿，由楼下扔给二楼、三楼的服务员，再分发给观众，享用者须付小费。
☆戏园子服务员打手巾把儿，扔和接都追求准确利索，带有某种表演的意味。伙计以十条手巾为一捆，楼上楼下，飞来掷去，~很少失手。在大舞台，从楼下池座扔到三层包厢，毫厘不是。

【打水漂儿】@
●儿童游戏，把小石片儿横撇至宽阔水面，使其在水面上连续向前跃进，泛起一串串波纹。
☆哼！~还有个响声呢。
●比喻白白浪费。
☆丢了这手表，就等于三个月工资~了。
☆不借吧，显得不够义气，借吧，这钱就算~了。
●比喻挥霍钱财。
☆他爹辛苦一辈子留下俩钱儿，都让他~了。
☆他二八杠想翻本，结果两千块钱也就打了水漂儿。
●比喻落空。
☆祥子前一阵子犯了点小错误，升职的事儿都~了。

【打死卖盐的】@
●指菜、汤做得太咸了。
☆调侃烹调者：盐是白来的，可以随意滥用。这是谁的手艺？~了！

【打嚏喷】@
●即“打喷嚏”。
☆出门拿凉风一拍，娘俩儿连着~，我心说，戢了！这是要感冒啊！

【打通腿儿】@
●由于地方狭窄，两人睡一张床，为合理利用空间，头不朝同一方向。
☆你抱着被褥进来，咱俩~吧。

【打头儿】@
●从头（开始）。
☆手稿寄丢了，还得一重写。
☆这事儿还挺复杂的，得~说。

【打头碰脸】@
●经常见面。
☆他搬来快五年了，~的，只说一些大面儿上的话。
☆真关心我的，是天天~的穷哥们儿。

【打托儿】@
●配合同伙行骗。
☆那两个妇女都是~的。

【打哇哇】@
●本为儿童游戏用语，即暂停，不算了，后指说了不算。
☆别信他，不定哪天就跟你~了。
☆昨几个满应满许，天一亮就~，什么人啊！

【打歪歪】@
●反悔。
☆是订了婚，但她成心~，你有嘛辙儿？
☆我说靠不住吧，怎么样，~了！

【打下手儿】@
●做辅
助性工作。
☆派了两个人给他~。
□也作“搭下手儿”。

【打小空儿】@
●旧时为富家办丧事，由杠房临时招来执仪仗的一群十三四岁的穷孩子。
☆雇了几个~的，换上一色儿青布裤褂，日夜轮班站在台前护棚。
☆办喜事，童子转轿，也得招来几个~的，身穿红衣转挤。

【打哑巴禅】@
●嘴不出声，只用面部表情和手势进行交流。
☆后指让人猜不透的言行。别跟我们云山雾草地~了，到底嘛意思，你就直说吧！

【打眼】@
●没看出毛病而上了当。
☆每件古玩旧货，掌柜的都亲自经手，生怕打了眼。
☆我这回算是看~了，给小王介绍了个陈世美。
●惹人注目。
☆你穿这件红衬衣真~！

【打眼儿】@
●在车轮下放置砖石等，以使车辆停稳。
☆找块石头给车拈辘~。
●戏称被车轮碾压。
☆你小子给汽车~去吧！

【打野食儿】@
●『】@
●在外面蹭饭（本人不付费的吃喝），赶哪儿吃哪儿。
☆他专门在饭店门外闲逛，这叫~。
●指背着配偶和外人偷情。

【打一晃】@
●露一面或短暂停留。
☆你毕竟在这儿拿兼职工资，甭管多忙，你也得来~啊。
☆老三，你忙不要。肾，每天都来~，老人就放心了。

【打游飞】@
●目无所事事，到处转悠混饭吃。
☆也不想法儿干点嘛，整天।又上哪儿~去？
□也作“打油飞”。

【打悠千儿】@
●打秋千。

【打圆盘】@
●从中斡旋，说合。
☆要是没有老张~，两人非闹僵了不可。।老李直~：“管这么多干吗？叫她们去吧。”
打大
☆~|

【打掌儿】@
●在鞋底上钉一块厚皮革，分前掌儿和后掌儿。
☆这双鞋，早该~了。

【打皱儿】@
●起皱纹。
☆离近了看，脸上也~了。
☆衣服~了，熨一下吧！

【打住】@
●叫停，止住。
☆~，别住下说了！
☆就此~，别再调查了。

【打嘴】@
●刚夸完口，跟着就出丑。
☆你姐是王八吃秤花铁了心，非他不嫁。这才几年就~了。
●打嘴巴。
☆对无意中说了犯忌话的惩戒，仅用于口头或做个动作，并不真打。对不起，我不知道您还没结婚，真该~！
☆小孩子说话没大没小的，~！

【大白】@
●粉刷墙壁用的白垩。
☆以前家家户户都是买块儿~，自己动手刷浆。
●戏称考试交白卷者。

【大伯子】@
●丈夫的哥哥。
☆口语背称。~是中学老师。卜背兄弟媳妇——受累不讨好。也称“大大伯儿”。

【大憋气】@
●心里恼恨却无法发作。
☆这句冲肺管子的话，给王大拿弄了个

【大宾】@
●旧时大家族通婚，邀请两位正式介绍人。
☆要找上两位~做正式介绍人，~就是与两家都认识，在社会上又有些身份的人。
□又作“大冰”。

【大殡】@
●旧时富家排场大的丧葬仪式。
☆大操大办出~，活着不孝死了孝。

【大冰】@
●“冰”指“冰人”，即媒人。
☆旧时指上层社会大家族的婚姻介绍人，多为有一定社会身份的男性担任。
□又作“大宾”。

【大补】@
●指对身体很有补养。
☆枸杞红枣汤，~！

【大吃八喝】@
●形容随意无节制

【
☆大
地吃喝。
☆两口子花钱大手大脚，挣了点儿钱就~。।爷儿们死了，她还这么~的，真是没心没肺！

【大疮】@
●旧时对性病梅毒溃烂症的俗称。

【大肚子痞】@
●肝腹水的俗称，又称"胺症"。
☆"新三不管"那个卖野药的，说他的药专治食积、奶积、~。
□也作“大肚子痞积”。

【大发】@
●数量过多，超量。
☆装修就别太讲究了，要不花钱就~了。
☆今儿的酒又喝~了。
●过分，过头。
☆有明白人把他劝住了，这事儿才没闹~了。

【大发】@
●天津产小型面包车。
☆那些年天津马路上净是~。
☆当年曾被外地人戏称为“满城西红柿炒鸡蛋”的“夏利”与“~”，现在几乎看不到了。

【大概其】@
●大致的内容或情况。
☆不少人只听懂了个~。
●差不多。
☆看着顺眼，~过得去就行了。
●也许，可能。
☆哎，不重，不重！不是他轧的！~是我自个儿踩的！
□也作“大概齐""大盖齐”。

【大个子怎么长的】@
●诘责语。
☆意为：这么大的人啦，怎么不懂规矩呢？天津人讲话，~？
☆嗨，说你啦，~？排顺了，再不守规矩就把你搭帽儿了。

【大姑姐儿】@
●身指丈夫的姐姐，即大姑子。
☆三个~都疼我们孩子。

【大估摸儿】@
●大约。
☆事情过去这么多年了，我只记个~。

【大鬼】@
●指扑克牌的大王。
☆你啊！就是抓着~也赢不了。

【大河没盖盖儿】@
●多为气话。
☆意为：投河自尽，悉由尊便，畅通无阻。有昂气的话，自个儿扎大河去——反正~。

【大黄】@
●满盖儿黄的大海螃蟹。
☆后又指淫秽录像带。

【大家伙儿】@
●指在一定范围内的所有人，大家。
☆等完事儿了，我请客，一聚一块儿乐和乐和。
□也作“大伙儿”。

【大件儿】@
●指在家庭中价格比较高的家具、用具等。
☆家里的~，像红旗自行车、上海手表和红灯牌无线电，都是多年攒钱陆续筮的。
●指面积或体积较大的物品。
☆首先，淘洗床单、被罩、窗帘等~。

【大节下的】@
●指过节的时候，言外之意是：应求吉利，求和顺。
☆算了，别计较了，~，都图个素净吧！
□又作“大年下的”。

【大姐】@
●沿天津话称呼陌生女性，从十五六岁的小姑娘到四五十岁的中年妇女，一律称为大姐。
☆一位上初中的闺女，随着妈妈外出购物，在农贸市场，娘俩儿分别被人称为~。母女俩相视一笑——乱了辈分了。

【大壳帽】@
●公务员戴的硬壳制服帽，后指公检法干警。
☆~一戴可真威风。
☆世纪年代，最令人艳羡的职业有三：~、听诊器、方向盘。

【大裤子兵】@
●晚清，李鸿章率淮军镇守天津。
☆因淮军士兵穿肥大的黑色裤子并扎裤腿，天津人称其为“大裤子兵”。年，淮军首领吴长庆亲率~对陈家沟子引河进行疏浚。

【大胯】@
●大腿。
☆~拉伤，歇了半个月。

【大块儿】@
●"块儿”，（多指男子的）腱子肉。
☆“大块儿”，指身材魁梧、肌肉发达的男子。这三位~，能耐最大的是老三。
□也作“大份儿”。

【大梨】@
●比喻吹嘘自夸，言过其实的人。
☆他满嘴食火，是个~，别信他的。
☆对~的狂话，您权当幽默段子，千万不要信以为真。

【大力丸】@
●卖药者声称具有强身壮体奇效的药丸，其实是用药铺剩下的各种药渣子碾成细末用糖稀合成的药丸。
☆“三不管”卖的〜，人称切糕丸，吃后无益无损，但嘛病不治。
☆你别拿卖狗皮膏药〜糊弄人！

【大了】@
●统领操办红白事的主持人、指挥者。
☆整个红白事办得有条有理，有板有眼，中规中矩，善始善终，这才显出〜的本事！
☆办红白事的〜，须高屋建斩，统领全局，指挥若定，事无巨细，举重若轻。

【大料】@
●常用调味香料，学名八角茴香。
☆花椒、〜是必备的调料。

【大冽子】@
●迨猛烈的西北风。
☆数九寒冬~，偎家里别出去了。

【大马金刀儿】@
●形容大模大样，满不在乎的样子。
☆你倒〜的，像个没事人儿一样。
☆她倒毫不客气产地坐在堂屋椅子上。

【大马趴】@
●朝前摔倒，四肢着地。
☆一出门就摔了个〜。

【大忙忙的】@
●十分忙碌。
☆这〜谁给你买去呀！我也没吃饭哪，再等会儿吧。।〜你别搅和，快去办正经事吧！

【大毛儿】@
●背地里对单位一把手的戏称。
☆今儿个~外出开会，下午政治学习暂停。
●指扑克牌的大王。

【大面儿】@
●表面。
☆师傅也就教你个〜的套数，真功夫谁都留着不传人“
☆跟他敬而远之，〜上过得去就行了。
●面子。
☆说归齐，还得顾全〜。

【大拇哥】@
●拇指。
☆真正的执政为民，办事公道，表里如一，老百姓就挑

【大拿】@
●掌实权的主事者、负责人。
大
主任挂名，副主任甩手，其实老赵是~。
☆这。个处室，处长身体不好，常年休假，副处却是个~。
●在某方面有权威的人。
☆他是业务~，在这个行业里很有名气。

【大年下的】@
●春节，一般指腊月三十到正月初五这段时间。
☆言外之意是：应求吉祥，求和顺，求松弛。好么，~还看书写作！您了快歇歇吧！
□又作“大节下的”。

【大娘们儿】@
●（重音在"大”）旧时指纳妾者的正妻。
☆嘛理由？结婚多年，~不能生养呗。
●（重音在“娘”）泛指已婚中年妇女，带贬义。
☆真没看出来，眼前这个胖乎乎的~，就是当年的班花。

【大气】@
●大方，有气派。
☆毕竟是大户人家的闺女，多~！
●傲慢无礼。
☆他凡人不理，挺~的，得罪了不少人。

【大仁果儿】@
●花生品种之一，形体较大。
☆而形体稍小、果仁浑圆者，称“小仁果儿”。从老家指来半兜子~。（注：带皮儿的称“大仁果儿”；去皮的叫“果仁儿”。）

【大撒把】@
●本指骑自行车时双手离开车把。
☆后比喻撒手不管，放任自流。对干部不闻不问~，那就是渎职！

【大傻】@
●大傻瓜。
☆不砸白不砸，不砸是~。
☆其实，两人都是~。
□也作“大傻帽儿”“大傻佬儿"。

【大师傅】@
●厨师。
☆旧时天津嫁娶，新郎家要大摆宴席，第一桌饭菜要请女方的家人、亲朋共用，且这桌酒席的最后一道汤必须由主灶~亲自端上，此时新娘家的主事人要代表新娘家感谢~，道辛苦，同时将装有礼钱的红封子送给~。

【大实话】@
●老实话，切合实际的话。
☆他讲的句句都是~。
☆~|大逮

【大手儿】@
●大便。
☆上茅房解〜，得排队。

【大耍儿】@
●有名气的流氓。
☆这才是天津卫真正的~！

【大俗大雅】@
●雅俗共赏的最高境界。
☆好一个家传秘方！出人意料之外，又在情理之中，深入浅出，~，趣味全在实话实说。

【大天】@
●原指骨牌中的天牌，后泛指至高无上的神祇。
☆你就是说出~来，也不行。

【大头】@
●冤大头，指吃亏上当的人。
☆今几个我拉了个~，赚出一天的吃喝了。
☆在僧多粥少的情况下，总得有人肯吃亏，甘心当那个~。
□又作“冤大头”。

【大头儿】@
●£民国初期的银圆，因上有袁世凯头像，俗称大头儿。
☆也称“袁大头儿”。现在法币贬值都快成废纸了，还是买点~存着吧。

【大尾巴蛆】@
●§比喻办事迟缓拖拉。
☆你能不能快一点儿，办点儿事就跟~似的奋求。

【大尾巴鹰】@
●比喻自高自大，好大喜功，谎话连篇，扮酷装大，性喜招摇，愣充好汉的人。
☆小子，到这充~来了。

【大戏】@
●指京剧。
☆那时人们说看~去，就是看京剧去。
☆拉大锯扯大锯，姥姥家门口儿看

【大卸八块】@
●肢解。
☆好端端一个大企业，就被~了。
☆清末，东洋西洋九个国家，像切蛋糕一样把天津卫沿海河两岸的地盘~，各归已有。

【大眼儿溜精】@
●指眼睛很大的人。
☆眼大还得有神，就胡同口那个~，你说好看吗？

【大眼儿贼】@
●田鼠。
☆生活在田
野、草地、树林中的群居鼠类，吃草木植物的茎、叶、种子等，对农作物有害。常与“蛤蟆”“兔子”并称，比喻档次低的人。整天跟蛤蟆、兔子、~混到一块儿，您说能有多大长进？

【大洋马】@
●।喻指高大健壮的女人。
☆夫人个头儿却很高，邻居背地里叫她~。

【大爷买卖】@
●©指傲慢无礼的经营作风。
☆你这儿是~，一张嘴说话就恨不得把人噎死。

【大狱】@
●监狱。
☆年轻时为哥们儿拔闯，打伤了人，蹲了~。

【大早起来】@
●大早晨。
☆你~在院子里乱叫唤嘛？

【大祚】@
●优质无烟煤。
☆到院里撮一簸箕~，烘烘屋子。
☆传达室有个大洋炉子，烧~，火挺旺。
□也作“昨块儿”。

【大正月里】@
●指农历正月春节期间。
☆言外之意是：应求吉祥，求和顺。人们都不明白，为嘛在~演这出不吉祥的戏？

【大子儿】@
●原指旧时带皇帝名号的铜制钱，一个制钱叫一个大子儿，简称“一个大”，系最小的货币单位。
☆后指少量的钱。不给领导添麻烦，一个~也不要。
☆小钱铺，换~，换多换少没有准儿。

【大嘴儿马虎儿】@
●狼吞虎咽，胡吃海塞。
☆他是班里有名的~，一顿能吃十个馒头。
☆剥了五个茶鸡蛋，~地吃起来。
□也作“大嘴儿马哈”。

【注：即文言词“饕，”。】@

【逮】@
●抓到，捕捉。
☆这桩轰动天津卫城里城外的突发事件，让我~了个正着。
●不加选择，随意的（言行）。
☆他~哪儿
坐哪儿。嘴严点儿，别〜嘛说嘛。

【逮柴】@
●（®）逮，砍，击打。
☆“柴”，点火用的劈柴。旧时儿童游戏，用自己的柴击打对手的柴，谁先把对手的柴击打过底线，谁就赢取了对方的柴。〜高手一次嬴得的劈柴，足够家里第二天早晨点炉子的。
□也作“打彩”“打材”。

【逮小辫儿】@
●抓住把柄。
☆咱可得一清二楚的，别叫人~。
□也作“抓小辫儿”。

【带把儿的】@
●指男孩。
☆祥子就盼着他媳妇儿生个~。

【带出来的】@
●指无意中顺口说出来的。
☆哎，同志！我给证明一下啊，他没骂街。他那叫口头语，~！

【带带】@
●擦拭一下。
☆服务员，就手把桌子~。

【带犊子】@
●指随娘改嫁的孩子。
☆这孩子是个~，亲爹工伤死了。

【带飞的】@
●指装有变速器的自行车。
☆邻居二小子骑回一辆风头（指英国进口凤头牌自行车），

【带钩儿带刺儿】@
●指护手钩、峨眉刺等兵刃。
☆带尖儿带刃儿，~，十八般兵器样样精通。
●说话中隐含着讥讽和嘲弄。
☆你有话直说，别~地甩闲腔！

【带劲】@
●感兴趣，有趣味。
☆大娘大嫂们看韩国电视剧上了瘾，越看越~。

【带毛儿的】@
●指家畜家禽。
☆俗话说：家财万贯，~不算。

【带手】@
●名词。
☆旧时厨师和跑堂的搭在肩头的抹布。

【带手儿】@
●动词。
☆顺便。小王请假，他的活儿，我~就做了。
逮带待怠袋戴单

【带脏字儿】@
●指言语中有骂人的字眼儿。
☆咱中学生，说话可不许~啊。

【待见】@
●（招人）喜爱，喜欢，多用于否定。
☆看你办的这叫嘛事儿？也怪不得同事们不
☆这孩子可不招人~。

【怠搭不理】@
●态度冷淡的样子。
☆天生不会笑，见着同事也~的。
□也作“带答不理”“待答不理”。

【袋儿色】@
●旧时供家庭使用的小纸袋包装的染衣颜料。
☆旧衣服买包~染染，颜色就鲜灵了。

【戴锁】@
●旧俗。
☆天津少妇拴娃娃后有了儿子，到娘娘宫还愿时，由道士给孩子挂长命锁，保佑孩子长命百岁。还要起法名，认师父，但不出家。
□又作“挂锁”。

【单摆浮搁】@
●单个儿放在表面明处，比喻单纯明显。
☆这个道理~，说的就是大实话。

【单薄】@
●形容身体瘦弱。
☆身子骨儿太

【干不了累活儿。

【单打独斗】@
●一对一的格斗。
☆对手是武林高手，要是~，我不是他的个儿。
☆二癞子自知~不是人家对手，鸟道：“有种的你别跑，在这等着二爷！”说完，他先跑了。

【单干户】@
●指独资经营的非合伙小商户，后比喻未婚的大男大女。
☆我们单位的老许快五十了，还是~呢。

【单夹皮棉】@
●泛指四季服装。
☆一日三餐热菜热饭给你端上来，一年四季~给你做好了备齐了，你怎么还哪哪曦哦地不自在呢？

【单另儿】@
●单独另外。
☆他是病号，告诉食堂给他~做点儿顺口的。
☆自助饕不包

【~|单胆弹旦担淡惮蛋当
括高度酒，喝白酒还得~花钱。

【单条虎】@
●指一条腿的蟋蟀，也指一条腿的人。
☆我这只蝴蝴儿，别看是~，还真够厉害的！
☆快来看吧：独臂侠大战~。

【单挑儿】@
●单独与对手较量。
☆打架咱可不外行。今几个咱是~啊，还是砸团儿啊？
☆打群架不算本事，今儿个我跟你~！
●独立工作。
☆这是他演艺生涯中第一次~执导，就获得了巨大的成功。

【胆】@
●皮衣或呢子服装的里子。
☆海军呢大衣内衬里子绸的~。

【胆瓶】@
●颈细长而腹肥大的瓷瓶，以其形如悬胆而得名。
☆丈八条案上，放着座钟、~、帽筒、茶叶罐。
☆~上插着鸡毛婵子和痒痒挠儿。

【惮】@
●淋（水），甩（水），惮（土）。
☆卖青菜，~点儿水，显得羿灵。

【弹码子】@
●给钱。
☆今几个关饷，怎么快下班了还不~？
旦旦钩】@
●昆虫，锥形头，身修长，浑身绿色。
☆学名中华剑角蝗，又名中华蚱蚯。刀螂（喔绑）和~的区别，就是刀螂有两个镰刀式利爪，身体臃肿，不及~可爱。
☆这小子是~戴笔帽儿——双料尖头。
□也作“旦子钩，，“担担钩”。

【担挑儿】@
●即“一担一挑"，连襟。
☆听说儿子要跟老黑做想不透究竟是福还是祸。

【淡】@
●不理睬，使之尴尬。
☆多好的一个媳妇儿，愣让你小子给~走了！
☆生怕招来闲话，就~着他们，但他们也不觉闷儿。

【淡不呲咧（汤、菜）清淡寡味。
也许咱没那口福，花菜汤~的，真说不出好在哪儿？

【淡巴嘴儿】@
●光吃干粮或光吃菜。
☆富强面的钱面儿馒头，我~连吃俩。五香沙果仁儿是天津人佐酒或~消遣的首选。
☆买了几块儿麻酱糖，叫他~。
□也作“淡嘴儿”。

【淡话】@
●没意义、无作用的话。
☆一张嘴说的是尽人皆知的~，毫无新意。

【惮】@
●搭理。
☆多用于否定，表示轻蔑。大伙儿都别~他。
☆他进了办公室，没人~他。
●回应。
☆任凭你说嘛，人家就不~这茬儿。
☆我扭转话题，故意不一地的话茬儿。

【蛋子】@
●球形物的通称，如山药蛋子、生瓜蛋子、屁股蛋子。

【蛋子儿脑袋】@
●詈语。
☆骂人脑子迟钝，不开窍。

【当不当，正不正】@
●器物摆放或车辆停靠的位置不适当。
☆谁家的大水桶摆在过道儿，〜的。
☆有这么停车的吗？~的，把道儿都堵死了。
□又作“不当不正”。

【当家的】@
●旧时妻子对别人称自己的丈夫。
☆我们~不在家，您改日再来吧。
●商店、当铺的主事人。
☆这事怎么办？你去问问大〜和二~的。
●寺庙、帮会、民间宗教的主事人。
☆社会上也泛称一般僧人。

【当间儿】@
●中间。
☆你站〜，我俩把边儿。
☆心眼儿要放

【可别掖在胳肢窝儿里。

【当紧】@
●要紧。
☆现在最〜的事儿，就是尽快赶到现场。

【当啷】@
●“奇拉”的音转。
】@
●折而未断的状态。
☆胳膊已炸折，但还~着。左脚腕断了，脚丫子~着往前爬。
●比喻不断不续的状态。
☆两人关系不即不离，就这么~着。

【当么间儿】@
●正中。
☆你是一把，按规矩就得站在~，不能偏向方

【当是】@
●以为。
☆指不符合实际的判断。我~你走了，怎么还在这儿？।老人挺多心的，远远看见姑姓俩小声说话，就~算计自己了。

【当事儿】@
●视为要事，重视。
☆那时候人，真拿脚丫子比脑袋।过去就完了，别总拿它~。

【当玩儿】@
●视同儿戏，不当真，不重视。
☆相面、相鼻、相手、相口、相耳、相痣』他都试过，向例
☆网上聊天儿是闲得难受找乐儿~，你还当真？
●轻而易举。
☆你们怵头写文章，人家~，毫不费劲儿。।这点活儿算嘛？~就干了。

【当下】@
●现在。
☆哎，我问你，他~住在哪儿？

【当心】@
●泛指正中间。
☆汽车就停在场院~。
☆~一拳把歹徒打翻在地。

【当腰儿】@
●当中，中间。
☆说话~，老爷子回来了。

【当院儿】@
●院子里。
☆办喜事那天，~挤满了前来贺喜的亲友。

【铛铛车】@
●有轨电车的俗名。
☆有轨电车的车厢两头均设驾驶室，驾驶员脚踏铃铛发出“当当”响声，以提醒路上行人注意。行人远远听见“当当"响声，就知道那是电车来了。年，第一辆有轨电车环绕天津旧城外围（即东西南北四条马路）行驶，其标志为“白牌儿”，是天津有轨电车最早开通的一条线路。一百多年前，天津人把有轨电车
当铛挡当荡档刀
☆~|称为~，把四轮小汽车称为四轮电。

【挡横儿】@
●从中干涉，阻拦。
☆来一群人叫骂，左邻右舍理应出来।平时遇事你能躲就躲，今儿个怎么敢出来~？

【挡口】@
●指（食物）真材实料，有营养，热量高。
☆素的不~，上点儿硬破的！
☆清炖牛肉、炖肘子、烤羊腿，全是~菜！

【挡战】@
●管用，顶用，起作用。
☆上一盘酱牛肉、一盘酱肘子、一盘猪头肉，干力气活儿就得吃能~的硬破东西。।俩儿子都长大了，能~了！

【当】@
●指上当受骗。
☆跟你说吧，便宜就是~。

【当年儿】@
●本年。
☆大牛的妈来了，扛来一袋子~的小米。

【当哑巴卖了】@
●调侃某人抢话或说话太多。
☆你今儿个真能说啊，就怕把你

【荡子】@
●理发师磨剃刀的皮条。
☆剃头师傅在〜上钢剃头刀。

【档子】@
●件（用于事件、事情）。
☆这~事儿还真不好弄。
☆这算怎么一~事儿呢？

【刀把儿】@
●比喻把柄。
☆~攥在咱手里，到哪儿也不含糊。
●平面像菜刀的一种特殊房型，即大长方形连小长方形的一间房子。
☆大屋方方正正的，小屋是~房。।自己盖的小屋，为了躲开人家的后窗户，都留个~。

【刀口】@
●比喻关键时候。
☆这场雨也不长眼，早不来，晚不来，偏偏赶这个~它
☆~|刀叨捌捣倒
来了。

【刀螂】@
●螳螂，以其前臂似刀而得名。
☆多比喻瘦长脸儿或身材。哥俩儿身材倒挺接近，一个麻秆儿，一个~。

【刀枪不入】@
●（心）】@
●不怕刀劈枪挑，形容武功好。
☆练就了~的真功夫。
●骗人的自我标榜。
☆嘛~，洋人一开枪，立马儿就倒了一大片。

【刀子嘴】@
●形容语言犀利，不留情面（常与“豆腐心”连用）。
☆他就是个~，不会藏着掖着。

【叨叨疯儿】@
●指唠叨起来没完没了的毛病。
☆见面别跟他提往事，省得他又犯~。
□也作“叨叨风儿”。

【叨咕】@
●絮叨，没完没了地说。
☆老太太，您了已经~了一个钟头了。歌会儿吧！।你~得我脑仁儿疼。

【授】@
●回忆探求。
☆电台没有老先生的演出录音，我只能凭回忆一点点儿地~。
☆这个节目多年没演了，我得静下心来，仔细~~

【搔扯】@
●对伤心事、别扭事，反复回忆述说。
☆事情过去了，您了就别紧着~了。

【掇饬】@
●修饰打扮。
☆好！这么一~，老姨可漂亮多啦！
☆人配衣服马配鞍，老兄今几个一~，立马儿年轻十岁！
□也作“搦饰”“搦嗤“"掇饬“"捣饰""刀尺”"倒斥”“倒扯”等。

【搦根儿】@
●寻根求源。
☆按家谱~，这叫深挖细找。

【捌磨】@
●反思，回忆，默想。
☆过去的事儿，老太太总~。
□也作“搦默”。

【搦气儿】@
●〕】@
●倒吸一口，表示惊愕或警醒。
☆老李闻听，暗珏了口气儿，但没打奔儿，马上答应。
●临终时费力地呼吸。
☆这几个月，买卖赛半死的人张嘴~。

【捌小肠儿】@
●比喻痛苦地思虑。
☆得了，过去多年的事儿啦，就别~了。
□也作“捌肠子”。

【捣鼓】@
●反复摆弄。
☆每天憋在屋里~电脑。
●经营。
☆到南边~服装去了。
□也作“捣咕”。

【捣皮拳儿】@
●拳击。
☆年轻时，摔跤、〜都练过。
☆中国式摔跤跟洋人〜打擂台，不可思议！

【倒口】@
●相声表演技巧之一，即用方言表演相声。
☆马三立先生把用天津方言的〜表演，视为对天津人民多年来养育的一种回报。

【倒霉】@
●指遇事不利，遭遇不好。
☆原作“倒楣”，其“楣”，指门楣，即门框上的横木。旧时院门的门框和门楣都是梯子结构，办丧事在往外抬棺木前，须先卸下院门的门楣，将其竖着置于墙角，谓之“倒楣”。然后再将门框、门扇一一拆下，以便于将棺木顺利抬出。后因“霉”“楣”同音，人们习惯于把“倒楣”写成“倒霉”。天津旧时俗话“倒霉上唐山”“唐山火车——倒霉”。距天津最近的煤产地是唐山开滦，“倒霉”是“倒腾煤炭，，中“倒煤，，的谐音。原意为：天津人到唐山开滦煤矿运煤的意思。

【倒霉催的】@
●运气不好，自找倒霉。
☆星期天去逛商场，丢了新买的自行车，真是〜！

【倒霉蛋儿】@
●^指运气不好、遇事不利的人。
☆喝水寒牙，放屁扭腰，骑车放
炮，平地摔跤，就成了~了。因死心眼儿，因交友不慎，吃亏上当的人就是~。

【倒霉德行】@
●詈骂语。
☆表示对人的容貌及道德的否定；多出于女性之口。我心说，看你那~，也不撤泡尿照照！给我边儿待着去！

【倒霉孩子】@
●长辈对晚辈少年的詈称。
☆马三立相声《逗你玩儿》，描写一位母亲洗完衣服后，让五岁的儿子小虎坐在院里照看晒晾的衣被。自称名为“逗你玩儿”的小偷在偷盗衣被的过程中，屋里干活的妈妈与院里的小虎几次问答，都出现“倒霉孩子”这个称谓。你这~怎么总得便宜卖乖呢？（注：“倒霉孩子”和女子称丈夫为"缺德的”“挨千刀的”“该死的”等贬义称谓一样，属于正话反说的反语性质，出自亲人之口，明贬而实褒，潜藏爱意。）
●对淘气少年的詈称。
☆这只猫是我打那群~手里救下来的，不跟我亲跟谁亲？

【倒霉样儿】@
●表示对人不满或轻视的态度。
☆出于女性之口，有时用于开玩笑。~，怎么认不出我了？
☆瞧他那~，别总想吃天鹅肉了！

【倒腾】@
●把东西从一处转往另一处。
☆荒溜儿地把东西都~到娘家去了。
●买卖，交易。
☆谁有钱谁就可以~盐票。
☆他去关东~皮货。
●搜寻，乱翻。
☆刚收拾好的抽屉又让你~乱了。
□也作“倒登”“叨登”“捣腾”。

【倒头】@
●躺下就睡，一觉睡到天亮。
●指人咽气死亡。
☆在那时候，人一~再请人打棺材也来得及。

【倒卧】@
●指因冻饿而死于街头的乞丐。
☆昨夜大风雪，街上又有两个~。

【倒血霉】@
●倒大霉，非常倒霉。
☆今儿个我算是~啦！
☆在汴梁城
倒到倒
☆杨志卖刀，~了；林冲买刀，也~了。不~，他俩也绝对上不了梁山。

【倒牙】@
●吃了酸东西，牙神经受刺激，牙龈感觉不舒服。
☆好么，这位姐姐说话带着独流老醋的味儿，我能不~吗？

【到个儿】@
●（购物、购票、取款、挂号等）从队尾排到最前面。
☆排了四十分钟，怎么还没~？

【到了儿】@
●到最后，到底。
☆处处为你着想，~还落不是。
☆说你还是没解扣儿啊！
☆山盟海誓，死乞白赖，~，说变心就变心。

【到哪儿算一站】@
●（（烦心的事情，困难的局面）不知何时是尽头。
☆毕竟咱也是个男人，这么下去，~呢？
☆都快三十的人啦，整天游手好闲地惹惹产靖？

【倒打一耙】@
●比喻自身有错不仅不承认，却对揭发、批评者反咬一口。
☆你弄虚作假，怎么却~呢！

【倒酒】@
●酒醉呕吐。
☆喝醉了~，对身体有害。

【倒裂刺儿】@
●佗因手部破裂，指甲两侧裂出的刺状物。

【倒毛儿】@
●后空翻。
☆全家四口一下船，差点没把老爷子吓了个

【倒炮锅】@
●做菜做汤时先放主料，后用油和作料炮锅的做法。
☆后比喻办事无章无序。银鱼和大白菜同煮至奶白色，倒入香油、盐、葱末等作料，目
☆这事儿本应先请示后办，你~就不合适了。

【倒土】@
●怕倾倒垃圾。
☆我的任务是扫院子、扫胡同、~。

【倒药渣】@
●旧俗。
☆~|道嘴得德
把中药煎后的药渣倒在路上，象征着把病难转移出去。在路上~，不仅容易滑倒行路老人，造成跌伤，还破坏了环境卫生，这种旧习俗应改掉了。

【道道儿】@
●办法，主意。
☆究竟怎么办？你得给我说出个~来。
●门道。
☆听了半天，也没听出个~来。

【道行】@
●技能，本领。
☆瑞生没了船，就像八百年的~都废了一般。।就你？你也有那个~！

【道叽】@
●仔细述说。
☆有时间真得跟您好好地~~。

【^®】@
●说说，聊聊。
☆多重叠使用。这事弄得我有点儿别扭，赶明儿得跟二闺女
☆有件事跟大家~~。
●絮絮叨叨。
☆老太太一~起来，就没完没了！
☆他整天瞎~，谁也不听他的！
□也作“的白”。

【唠叨。整天~个没完，真赋歪人！

【得】@
●©】@
●便于。
☆坐这个座位~看。
☆这么~吃~喝，谁不愿意去？
●获得，到手。
☆好！这件稀罕物我~着了。
●单用在句子之前，表示无可奈何的语气。
☆~，这回埋单轮上我了！

【得活】@
●工作结束，任务完成。
☆这篇稿子写了三天，总算~了！
☆炒菜、做饭有嘛难的？忙乎半小时就~。

【得济】@
●可得到晚辈的好处。
☆早生儿子早~。

【得劲儿】@
●舒适，方便。
☆还是转椅好，坐着
☆这两天老爷子有点儿不~。
●称心，中意。
☆她爱听他白话单位的新鲜事儿，只要是他讲的，她都觉得~，顺耳。

【得空儿】@
●有时间，有空儿。
☆不急用，~再还我吧。

【得儡】@
●指身材矮胖、动作不灵活的人。
☆警长是个胖~。
●戏称：傻小子。
☆瞧这~德行，够十五个人看半个月的。

【得脸】@
●受重视。
☆这个大夫在李鸿章面前很
☆有两个~的下人趁势禀报。

【得弄】@
●（§）义同"拾掇"。
☆】@
●收拾，整理。
☆这个小礼堂别腌浸了，得好好~~。
●修理。
☆几辆旧车，能~的就~好了。
☆自行车掉链子、拉链拉不开、台灯不亮、闹表不响之类小活儿，到老王手底下，~几下就好了。
●用拳脚教训人，使之就范。
☆你替哥们儿~~他。
☆这回，洋毛子真叫咱们给~啦。
□也作“得楞”“掇弄”。

【得便宜卖乖】@
●形容得到好处却卖弄，把话说得冠冕堂皇。
☆您甭听他那~的话。
☆不得意时怨声载道，落实惠后吃甜咬脆，~。

【得人】@
●有人缘，得人心。
☆这小子办事太走畸，不

【得手】@
●腾出手来。
☆你要是~，给我修修电脑。
☆今儿个不~，明儿个怎么样？
●做事顺利，达到目的。
☆小偷进了写字楼，各屋转悠，屡屡

【得已】@
●得意忘形。
☆几天没敲打你，你就~了！（注：“得意”的音转。）

【得着】@
●指拿着，收下。
☆多指意外收获，如天上掉馅饼、马路捡钱包等。

【德合乐】@
●蒙语音译词。
☆】@
●蒙古式摔跤的主要技巧之一，后成为中国式摔跤的一种招式，又称“变脸背负投”。
☆使用这种摔跤技法的人，自己的身体也跟着被摔的对方一起砸到地上，动作精彩，但也很危险，没经过专业训练的人，不宜使用。他仲手搭住对手的胳膊，来了个~。
☆一腿刚刚
着地，另一腿已然反钩老三站桩，旋身转体，一招跪腿~，败中取胜，把老三摔个仰面朝天。
●练武人系的一种宽腰带。
☆腰系~腰带，脚穿刀螂肚儿靴子。
□也作“得赫勒”。

【德行】@
●瞧不起人的仪表、行为、作风而说的讽刺话。
☆常出于女性之口。瞧她那~，自己还觉着傻不错呢。
☆少搭理她，她那是职业病，科室干部全都是那~。
●指物品凌乱或环境欠佳。
☆姑娘都好干净，可她倒好，你看随身衣物那~就知道了。】@
●就你们旅店硬件软件这~，还自称三星级呢！
□也作“德性”。

【^】@
●乳房。
☆孩子饿得直哼哧，想吃~了。
●哆嗦。
☆这天儿，冻得我浑身直~。

【得】@
●司舒服，满意。
☆这小日子过的，真够！

【得亏】@
●副词。
☆幸亏，多亏。这事儿都办妥了，~你帮忙啊！我早回来了，要不非得挨淋不可。

【拽】@
●用力拉。
☆做鸿面筋不用刀切，得用手~。
☆把绳子〜直喽！
☆咱俩把刚洗完的床单

【灯】@
●百】@
●形容人极瘦，如同只剩下骨架。
☆你看她瘦得~似的。
●指鸡、鸭等禽类除去肉后留下的骨架。
☆鸡架、鸭架也称鸡灯、鸭灯。买俩烤鸡~回家下酒。

【灯泡儿】@
●原指电灯泡，后谑称光头、秃头。
☆又比喻夹在一对恋爱（或准恋爱）男女中间的第三个人。起初，有~夹在
德嗜得捶灯蹬等
☆中间，心照不宣的男女可进、可退、可避嫌，且显示光明正当；一旦两人需要黑灯瞎火说情话时，这~就立马多余，甚至碍眼于是乎，~的历史使命就宣告完成了。
□也作“电灯泡儿”。，

【蹬】@
●决裂。
☆两人的关系闹~了。最后结果还是~了。
●抛弃。
☆到最后还是把小王~了。
☆人家是真疼她，可她却鬼使神差地把人家~了。

【蹬鼻子上脸】@
●（£（得寸进尺。
☆你别~，不近不离儿的，差不多就完。
☆没承想，文家还真就~了。
□又作“跳鼻子上脸”。

【蹬罐儿】@
●用膝盖撞击别人的屁股。
☆多用于尊长者对小字辈儿半开玩笑的惩戒，被踢一方因理亏而嘻嘻哈哈地接受。王师傅给小徒弟来了个~。
□也作“蹬挂儿”。

【蹬三轮儿】@
●指三轮车工人。
☆这家羊汤摊儿的常客，大多是~、拉板儿车的。

【蹬梯爬高】@
●登到高处。
☆小丫头跟男孩子一块儿~的。

【蹬腿儿】@
●指人死（含诙谐意）。
☆啪啪两枪，鬼子就~了。
☆我告（诉）你：人一~，再想享福，那是过这村就没这店了。
□又作“踹腿儿”。
套

【等雷】@
●无望的等待，含戏谑意。
☆民间传说，蝌蚪闻雷声方能去尾变为青蛙。
还不快走？你~啊！
☆过了俩钟头，还是没动静，心里说我这是等雨还是~呀？

【等漏儿】@
●窥伺着等待对方出错露丑以进行指责或嘲笑。
☆他坐在一旁，边听边~，抓住漏儿就大叫。
●等待时机，

【~（
☆等澄磴瞪提滴嘀
捡便宜。
☆一群孩子为了吃冰，站在冰窖门口~。

【等门儿】@
●旧时院落晚上关门就顶上门闩，夜归的人须由家里人等候，以便开门。
☆下了中班到家已经深夜了，老娘给我~。

【澄】@
●潍，隔挡住渣滓或泡着的东西，把液体倒出来。
☆把果汁~出来。

【磴儿】@
●量词。
☆指楼梯或台阶的序数。看台的台阶有四十
☆停电坐不了电梯怎么办？地往上爬呗！

【瞪眼儿食】@
●戏称看别人吃饭。
☆你们俩让来让去，就没我什么事，合着我是吃~的了！

【提拉】@
●手里提着。
☆每次去看先生，都~两盒儿点心。

【提拉奇拉】@
●形容衣服破烂。
☆瞧你们穿的~的，都回家换身干净衣服去！
□也作“滴拉寿拉”。

【提拉当啷】@
●形容下垂的样子。
●形容散漫、不利索的样子「的，没个精神劲儿。
☆
□也作“滴拉当啷”。

【提拉孙儿】@
●泛指曾孙以下的晚辈。
☆他说自己是历史大名人某某多少多少代的~。
●蔑称，指辈分很低的人。
☆这不在岁数，跟他论，你就是~，提拉不起来的孙子。
□也作“提溜孙儿”。

【提拉心】@
●（不放心，担心。
☆就是老小子，总让我~。
☆他插队六年，我没一天不提拉着心。

【提溜儿】@
●手里提着。
☆手里~着两条鱼¬着一哪噜东西去医院看老姑
夫。
●心里惦记着。
☆咱家安个电话就好了，我忙活完，就可以跟你说说话，省得老为你~着心。

【提溜甩挂】@
●形容衣裳肥大，杂乱不整。
☆瞧你这身打扮，~的，像个什么样子？
●形容人行走坐卧不讲礼仪，随意为之。
☆整天~地混日子。
●形容走路一痛一拐的样子。
☆一不小心瞰了腿，一走道儿，~，钻心似的疼。
□也作“提拉甩挂”。

【滴哩嘟噜】@
●形容语速快，听不清楚。
☆整天~地背单词。
☆他给苏联专家当翻译，~的，一嘴老毛子话。
●形容身上饰物垂累、衣着拖沓或携物过多，显得不利索。
☆披金戴银盛装打扮的贵族妇女，浑身上下~的。

【滴溜儿转】@
●形容忙得团团转。
☆里里外外一个人，整天忙得~。
☆几个小徒弟让我训得~。
●形容眼光迅速旋转流动。
☆这坏小子眼珠子又在~，指不定又在打什么坏主意。

【嘀嘀】@
●儿童语，指汽车。
☆吃完饭，妈妈抱着你看~去。
●儿童语指汽车喇叭。
☆嘱咐司机让院里的孩子们都伸手按两下~。

【嘀嘀金儿】@
●旧时春节儿童燃放的微型烟花，因其燃放时如熔金滴滴溅落，故名。
☆买一挂鞭、一包摔炮儿，掌柜的就能饶几根~。卜冒火星儿，一分钱十五根儿。
●衣服短小，不合体。
☆半大小子疯长，去年的棉袄今年穿，就成~了。
□也作“嘀嘀筋儿”。

【嘀咕神儿】@
●缺乏决断、做事犹豫不决的人。
☆小王是个~，星期天去劝业场买领带，愣挑了两个多钟头。买回后，又连续两次换货。
——

【底儿】@
●积蓄。
☆他是大户人家子弟，虽然没落了，但还是有~的。
●把握。
☆到底怎么样？心里还是没~。
●底细。
☆泄〜怕老乡。
☆到外边能唬人，在家门口子谁不知道他的臭~。

【底儿朝天】@
●比喻做生意一无所获，却将本钱赔光。
☆没想到开张不到半年，就赔了个

【底儿掉】@
●比喻彻底。
☆看门人一声喝住，盘问得~。
☆前五百年，后五百年，他把中国历史分析个~。
☆事先，她们早把那位统计员的住处摸个

【底漏儿】@
●比喻已婚妇女偷偷把婆家东西送给娘家人或出嫁的女儿。
☆我是把着钱，但我娘家没人儿，不

【地蚕】@
●蚯蚓。
☆挖~当钓鱼的饵料。

【地沟眼儿】@
●下水道口儿。
☆别嘛都往水池子里倒，留神别把~堵了。

【地界儿】@
●地方，街区。
☆南市，是天津父老再熟悉不过的老~了。

【地梨儿】@
●野生近水植物“三棱草”的球形根茎，又称地栗，状如黑枣，皮黑内白，小而坚硬。
☆口味与苇葬接近，更为甜脆，可做淀粉。地梨剥皮去须，可生吃，也可煮熟嚼着吃；磨面可蒸窝头或和人面粉烙饼，也可做甜品或炒着吃。宜兴埠一带水灾，人们挖~吃，度过灾年。
☆民国二十二年，小日本进中原。卫南洼的~，救了咱十八县的乡亲。
●常用以比喻女子黑瘦。
☆这姑奴俩好有一比：一个白面包，一个黑

【地牛儿】@
●起重行业专运超重大型物件的铁轮人力车，前轮能转动拐弯儿，便
底地弟递掂颠
☆于装卸移动。
☆完全靠人力驾挽拉运，按照所载货件大小，须几人、十几人，甚至数十人才能拉动。由领队人喊唱起重号子，大家步伐一致，共同用力方可移动。因车速缓慢而得名。那台大锅炉和火车头似的，就得用~拉。

【地排子】@
●面】@
●排子车，即人力拉的平板车，多用于运货。
☆那时搬家也方便，一辆~就全办了。卜栽行李杂物至河北大胡同、侯家后一带约三四里内，每担约费一角。
●大型排子车，是牲口拉套人驾辕，用汽车轮胎，可载重四五吨的重物。
☆也叫“地车”。

【地起儿】@
●一开始，原先。
☆~我就不同意闺女跟他搞对象。
□又作“地起根儿”。

【地起根儿】@
●初始，开头。
☆打出，两人的关系就挺皱巴的。
□又作“地起儿”。

【地窖子】@
●地下室。
☆结婚后，在大院的~里住了八年。

【弟妹】@
●弟弟的妻子。
☆既可背称也可面称。
□又作“兄弟媳妇儿”（只可背称）。

【递话儿】@
●事先打招呼。
☆还得麻烦您给王主任递个话儿。

【掂掂】@
●估量轻重。
☆你~这块卵石有多沉？
☆你好好~老先生这话的分量。
□也作“掂量”。

【掂兑】@
●权衡，斟酌。
☆咱大伙儿~~，到底怎么办好？
□也作“掂对”。

【掂配】@
●盘算。
☆你们哥儿几个~~，合适不合适？
●斟酌安排。
☆来四个炒菜，让师傅~去吧。।晚上小弟来，你~俩菜。
□也作“掂排”。

【颠】@
●快步走。
☆二姐儿往前走，二姐儿往前~。
☆颠点踮电

【颠儿】@
●跳着跑。
☆孩子走路，连跑带〜的。

【颠嗒】@
●颠簸。
☆坐最后一排太〜啦！
□也作“颠荡”“颠腾”。

【颠儿颠儿】@
●疾步快走。
☆两人不敢怠慢，~小跑赶过来。
☆咱干的就是跑跑~的活儿。

【点】@
●在沸水中加入一点儿冷水。
☆煮饺子最好~三次水。

【点儿】@
●源自骨牌游戏。
☆特指人的穷达顺逆，好的叫“点儿高”，差的叫“点儿低”，长期不顺叫“点儿背”。~高时，一群人围着；~低时，立马没人搭理。
☆命运不济，手潮~背。

【点脊梁骨】@
●戳脊梁骨，即背后指责。
☆结果名誉扫地，走在路上被人~。

【点码子】@
●付款。
☆别废话，快
☆等会儿，点了码子咱再走。

【点卯】@
●古代官署从卯时（早晨点到点）开始办公，长官点名叫"点卯”，下属答到叫“应卯”，签到叫“画卯”。
●循例到场，签到后随即离开。
☆每次开会，他来点个卯就走。
☆等我一会儿，我去公司点个卯就出来。
●敷衍应付，走过场。
☆每日送往迎来，这个浮礼不能不
☆总不去也不合适，咱去点~，寒暄几句就走。
☆在公司挂职拿钱，隔三差五点~。

【点头之交】@
●极浅的交情。
☆我跟他只是~，没共过事儿。

【点心】@
●糕点。
☆祥德斋~，那是津门一绝！
☆给老丈人送两盒~。
●早点。
☆天津民俗，早晨一般不在家里做早饭，在外买早点吃。早起没来得及吃~。
☆您吃~了。吗？
●泛指正餐之外的一般吃食，包括酒食、
茶食之类。
☆别光喝茶，来点儿~垫巴垫巴。
●“废物点心”的省称，旨在强调被省略的“废物”。
☆顶头上司是个~，所有人都心照不宣。
☆就这俩~，我根本就不搭眦他们。

【点心铺】@
●卖糕点的商店。
☆天津出名的~，像祥德斋的家常烙，胜兰斋的月饼，一品香的芝麻饼，春德涌的大小八件儿，都是远近闻名。

【点主】@
●（旧时丧葬礼仪，为死者设一块木质灵牌，称为“神主”或“木主”。
☆用墨笔书写死者姓名，但“主”字缺少头上的一点儿，写成“王”字。举行仪式时，焚香祭酒，子孙跪拜，邀请德高望重的名人用朱砂补写“王"字上的一点儿，使“主”字完整无缺，然后将灵牌安放灵堂正中。而补写那个点儿的名人，称为“点主”。

【点子】@
●量词。
☆表示少量。弄~花拳绣腿的玩意儿来应付。
☆这~饭食，够谁吃的？
●名词。
☆主意，建议。这可是个好~！
☆这个缺德~，是你小子出的吧？

【踮脚儿】@
●跛足。
☆一只脚有病，只能前脚掌走路。人挺好的，就是有点儿~

【电把儿】@
●手电筒。
☆值夜班的警卫每人一个~。
□也作“电棒子”。

【电灯房】@
●发电厂早期的名称。
☆天津河西区原德租界就有建于年的~胡同。

【电滚子】@
●电动机。

【电驴子】@
●摩托车，机器脚踏车。

【电三马】@
●指三个车轮、带车厢的电动车（年月起在天津市区禁行）。
☆上下班开~接送媳妇儿。

【电石灯】@
●以乙焕为燃料的照
明灯。
☆旧时每天傍晚时分，随着“好吃不辣青萝卜”的吆喝声，小贩挑着担子点着前头挑着生熟南葬，后面放着青萝卜，缓缓走来。车座前有布帘挡风，车座底板处有脚踏铜铃，车身两侧各有一盏~。

【电匣子】@
●收音机。
☆老爷子每天离不开~。
☆她觉得他们说的、唱的都好极了，不然能上~吗？
□又作“话匣子”。

【电转儿】@
●留声机。
☆老式~播放的音乐，在胡同里荡漾。

【垫巴】@
●饭前小吃。
☆你饿了吧，先来块蛋糕~~。
□又作“垫补”。

【垫背】@
●比喻代人受过、受牵连。
☆你打不过人家，拉我来~。
☆别人牵驴你拔撅，这下倒好，成了~的了！
☆凭什么就支使我一个人呀，我临死也得拉个~的。

【垫补】@
●钱紧时暂时挪用别的款项或借用别人的钱。
●吃点心。
☆
□又作“垫巴”。

【垫垫】@
●饭前临时应急的小吃。
☆二他妈妈，你给我烙俩糖饼。到时候我好~啊！
☆忙乎到下午两点多，三爷才给我二十个铜子，说是买几个烧饼
□又作“垫补”“垫巴”。

【垫话儿】@
●事先关照、托付、通知。
☆您了受累先给垫个话儿。
☆你这事儿是必办的，上头早就垫了话儿。
●一段相声表演的开场白，是铺垫在“正活儿”前面的话。
☆~的运用，就是引起听众兴趣，继续听下去。相当巧妙的~，总会给听众首先带来个满意的包袱儿。

【吊棒】@
●比喻不顺从、不服管，且反复无常的人。
☆厂里有名的几个楞子、~，都在五车间，但车间主任能镇得住，他们
电垫吊调掉
☆翻不起大浪来。

【吊膀子】@
●指调情。
☆她无师自通，擅长飞眼儿

【吊猴儿】@
●故意捣乱。
☆你小子别跟我~，有嘛事儿，咱说正经的！।二嘎子倒也没跟她~，起身到水管子那，把饭盒刷干净了。

【吊角儿】@
●形容在同一城镇内，方位遥遥相对的两个地方。
☆我住西北角，单位在东南角，正是两~。
☆她随时可以来呀，坐电车就三站，又不是住
□也作“吊脚儿”。

【吊钱儿】@
●在天津一带，春节期间贴于窗外的由吉祥图案、祝福文字和穗尾构成的长方形剪纸。
☆腊月二十九，家家户户贴福字、春联、窗花、~、年画、剪纸等，来迎接春节的到来。

【吊死鬼儿】@
●指上吊死的人。
●国槐尺蟆的幼虫，从树枝坠下，能吐丝，淡绿色。
☆树上尊拉下来的~，就能把她吓得半死。

【吊丝滚儿】@
●自行车后叉上调节车链松紧的零件。
☆链子松了，调调~吧。

【吊汤】@
●用猪、鸡、鸭等原料长时间熬煮的汤。
☆煮馄饨用排骨~，滋味纯正。

【吊歪】@
●形容偏执。
☆法租界，老西开，法兰西领事真~！
●形容不听话、不服管。
☆三岁孩子就逆反心理也来得太早！
□也作“调歪”。

【调当】@
●反复无常。
☆你一会儿一个主意，怎么这么呢！
●调整。
☆这块料子小了点儿，做裤做褂儿都~不过来。

【掉点儿】@
●落下雨点儿。
☆呦产了，咱快走吧！

【掉叠肚】@
●脱肛的俗称，指直肠从肛门脱出。
☆这些日子闹痔疮广。
☆你慢慢膈腾地干嘛了，别是〜了吧？
☆掉跌叠碟丁叮盯钉

【掉个儿】@
●互换位置。
☆俩穿红上衣的别站一块儿，跟旁边人掉个个儿。।嘛叫将心比心？就是~想想。

【掉蒿子】@
●玩笑说法，流泪。
☆怎么~了，谁惹咱生气了？

【掉环儿】@
●脱臼。
☆
□又作"错环儿"。

【掉了】@
●指女子怀孕初期自然流产或小产。
☆儿媳妇刚怀上两个月就~。

【掉泪儿】@
●流泪。
☆在场的老姐妹们也一个个地跟着~。

【掉脸儿】@
●帕神情变坏，脸色突然变得严峻。
☆刚才还说说笑笑的，怎么就跟播竹帘子一样，呱嗒一下就~了？
☆二婶儿一瞧老头子~了，就赶猿进闺女屋替双方跑合儿。
☆整天~，就跟谁都欠他八百吊钱儿似的。

【掉链子】@
●本指自行车常见故障，在骑行中车链子突然脱离轮盘，掉了下来。
☆比喻关键时发生意外，致使工作突然中断。生活中的~，令人沮丧！因为关键时失误，致使功亏一簧，满盘皆输。
☆平时还过将去，但一到关键时刻就~。
。

【掉闸】@
●因用电负荷过大而自动断电。
☆怎么天一凉就总~呢？

【跌份儿】@
●丢脸，没面子。
☆作为男子汉，这事儿办得~。
☆逮着对方一句话一件事，就无限上纲，没完没了，到处散布，最后结果只能是~和自我矮化。
□也作“掉份儿”。

【叠】@
●指旧时混混儿在挨打前，蜷曲身体，手臂抱头，腿与腹贴紧，以保护自身关键部位的动作。
☆待“叠”好后对方才能开打。棍棒狠命打屁股、脊背、大腿和两臂等
部位。犹如炼狱般的考验，但不使之毙命。某某人当年在赌场外边~过，证明他是一条汉子，赌场就得养活他。
●服输。
☆谁能想到，这么倔强的人最后也~了。

【碟子房】@
●旧称饭店的冷菜操作间。
☆名厨师金三爷，原在天津南市茗园饭庄~里工作。

【丁点儿】@
●极小或少许。
☆也称“一丁点儿"。这~小事儿，您不必客气。
☆灰镒氧别多放，~就够。
□又作“不丁点儿”。

【叮当甩挂】@
●形容衣服不整洁。
☆那个~穿着军大衣的，就是你崇拜的诗人。

【叮当五六】@
●形容干脆麻利快。
☆这个两层楼高的大土堆，十多个军人~，半天就铲平了。
☆我瞅你干活儿~的，还真是块料，等我退休，你就替我这个角儿！
□也作“叮当五四”。

【叮零当啷】@
●形容贫困至极。
☆每天挣命，穷得还是

【盯我点儿的】@
●威胁对方多加注意，自己不会罢休，将伺机报复。
☆你小子~，回来我再收拾你。

【盯着点儿】@
●临时照看。
☆我出去一会儿，您受累给我~。
●监视。
☆给我~，别让这小子跑了。

【钉多木烂】@
●比喻多方揩油使不堪其扰。
☆白老七的药房刚开业，这个局那个局，这个站那个站的，都来吃拿卡要，~，谁受得了啊？

【钉头凿末儿】@
●比喻无足轻重的小事。
☆心胸褊狭，鸡毛蒜皮、~也反复算计。
●比喻吹毛求疵，一味苛求。
☆过
去八百年的事儿啦，总~的没意思。

【顶】@
●动词。
☆顶撞、拒绝或争吵。我一点儿也不客气，几句话就给他~回去啦！।爷俩儿平不过话，一说就~。
●动词。
☆相当，抵。忙乎了半年，落个嘴~嘴。।他的饭量一人~我们俩。
●副词。
☆极，最。那小子，~坏了。

【顶】@
●介词。
☆到（某个时间）下午他媳妇儿正要做饭这工夫儿，他才回来。
☆食堂停电，~晚上点才吃上饭。
●相当于。
☆人家干一天，〜他两天干的。
●坚持，支撑。
☆这顿早点，能~到晚上。

【顶不济】@
●最低限度。
☆~再，添二百，还能怎么着？
●最差的状态。
☆前来天妃宫求子的小媳妇儿，要么跟着爷们儿，要么由娘家妈陪着，~还有姐妹伴随。
☆时候一长了，她也就实受儿了，~回来多干一点儿活。
□又作“顶不济死”“最不济”。

【顶不济死】@
●预测最坏的结果。
☆这笔买卖干得过，~也能落个嘴顶嘴。
□又作“顶不济”“最不济”。

【顶盖儿肥】@
●形容螃蟹肥硕饱满。
☆河螃蟹是早上从宁河七里海现捞的，个个~。
●拥挤。
☆车上的人挤了个~。
●装得很满。
☆老太太疼闺女，每次回去都是大包小包噎得~。

【顶拐】@
●少年游戏形式。
☆两人各将一条腿抬起弯曲，用膝盖对顶，以决胜负。

【顶花儿带刺儿】@
●形容刚摘的黄瓜鲜嫩。
☆买来吧，买来吧！~的。

【顶门儿】@
●早上一开门。
☆明儿一早~找他。

【顶门杠】@
●院子关门后，用
顶定丢东
☆一根长木顶住门插关儿，以防外人进入。
☆后比喻靠山，即“后戳儿”。旧社会的脚行、赌局、烟馆、妓院等行业，来钱容易，但也最容易出事。因此，经营者多为青帮之类人物，至少也有青帮之类人物当~，否则绝对开不成，干不了。

【顶门儿子儿】@
●手枪里的第一颗子弹。
☆比喻急办的第一件事。要办的事儿很多，~的事儿就是公开声明表态。

【顶俄】@
●管用，独当一面。
☆到了关键时候，一个能出头~的也没有。
☆城里的买卖果真萧条不~了。
☆过年时说那些吉祥话，没一句是~的。
●指食品解饱。
☆这两套旅饼保•子还真~！

【顶头儿】@
●最大的，数第一的。
☆可到了鱼市没大鱼，~一斤来沉。
●最里头的。
☆胡同~那家是老张家。

【顶这儿了】@
●到顶点，到尽头，不会再发展了。
☆事儿明摆着，就您了见好就收，急流勇退吧！

【定规】@
●动词。
☆决定，约定。咱~好了，明儿一早儿胡同口集合。
☆我这是抽空儿过来的，没跟她~。
●名词。
☆既定的主张。你有说辞无数，我自有~一条。

【定桌】@
●（】@
●事先到饭店预订座位或房间。
☆十个人，定燕春楼雅间。你去~吧！

【丢份】@
●丢人，丢面子，有失身份。
☆不行！这么做太~了。
□也作“丢份儿”“丢份子”。

【东一榔头，西一棒槌】@
●——
☆~|冬懂动兜斗抖
（，】@
●比喻说话多中心，东拉西扯。
☆他讲话信马由缰，~，不把大家赋歪透了，就不算完事。
●比喻办事无计划、无规则，随心所欲。
☆工作作风是想起嘛是嘛，~，没头苍蝇乱撞。

【冬菜】@
●天津久负盛名的特产，把大白菜切成碎块，用大蒜等配料加工炮制而成。
☆馄饨的小料儿是虾皮儿、~、香菜、紫菜。

【冬底下】@
●指冬天买三百斤大白菜，能吃到明年开春儿。

【冬令四珍】@
●天津传统冬令烹调珍品：铁雀、银鱼、紫蟹、韭黄。
☆铁雀油烹为佐酒佳肴。银鱼蘸蛋清炸为“银鱼托”，清香可口。小如铜钱的紫蟹，蟹黄饱满，较之一般螃蟹则身价十倍。韭黄炒鸡蛋，亦为可口的佐餐小菜。窗外隆冬风雪，室内~，色香味形俱佳，犹如一丝春风荡淞心田。

【懂局。。熟悉规矩。这是按老例儿办，你年轻不~，少掺和！

【动撼】@
●晃动，活动。
☆注意，照相了，都别~！

【动荤的】@
●态度粗野，暴粗口，骂街。
☆都是老街旧邻，有语好好说，犯不上~。

【动劲儿】@
●开始行动。
☆快到点了，怎么还不~？
●动弹。
☆连着两天急行军累得我都动不了劲儿了。

【兜】@
●揽，负责。
☆大伙都甭担心，出了
事儿我~着。।去不去，在你。不去？有嘛事儿，你自己~着。
●搜集，汇总。
☆咱先~~情况，然后再研究处理办法。
●兜底儿，把隐讳的底细全部揭露出来。
☆把那件事儿~出来，他就沉不住气了。

【兜齿儿】@
●人的下牙齿比上牙齿前突，即前牙反颌，俗称“地包天”。
☆有的~，可以通过整形手术修正。

【斗店】@
●粮食交易市场的旧称，即粮栈，大粮商批发粮食的地方。
☆“斗”是旧时使用的量器，有方形和圆形两种。因买卖粮食是用斗来计量，故称“斗店”。天津粮食零售店叫粮店或米面铺，而粮食批发叫斗店。受漕粮运输影响，天津斗店多坐落在南北运河两岸。天津大的斗店有自己的码头、粮库、客房。粮船靠岸后，粮食人库，客宿客房。~外柜联络买主，成交后~收佣金。
☆《天津地理买卖杂字》：老老店，新老店，怡和~粮食栈。

【抖喽】@
●揭发隐秘。
☆你还想说嘛，够可以的了，非得~个底儿掉？
☆你把人家这点儿事儿全~出来了。
●尽情显露。
☆对方在~学问，跟自己较劲儿。
●挥霍浪费。
☆败家子儿架鹰斗拘，不务正业，把祖宗传下来的家底~个精光。
□也作“抖搂”“抖落"。

【抖喽手】@
●遇到为难事，无计可施。
☆哥儿几个只是嗫牙花子~，没辙啊！
☆少在我跟前唱高调，一动真格儿的就都~了。
□也作“抖搂手”。

【抖弄】@
●哆嗦，发抖。
☆你神出鬼没的，吓我一~。
□也作“抖楞”。

【抖起来了】@
●因发财、得势而神气十足。
☆哥们儿这回可~！两年没见，听说他鸟枪换炮，~

【抖勺】@
●用炒勺炒菜时以腕部抖动使勺内菜肴翻动的动作。
☆指代炒菜。既然如此，那就让他上灶〜吧。

【斗鹤鹑】@
●民间竞赛游戏，使鹤鹑相斗以决胜负。
☆一首悠远的《衢歌》，就真实地记录了清代民间醉心于~的情景。

【斗法用计谋或法术暗中争斗。说来访是句好听话，实在是~来的！
☆王家大楼和对门的李家小楼，利用房型靖遛儿~。

【斗蝴蛾儿】@
●民间竞赛游戏，使蝴蛔（蟋蟀）相斗以决胜负。
☆天津在历史上一直是~的主要城市之一。
☆小时候常到西沽公园看~比赛，对那种妙趣横生的激烈场面记忆犹新。
●使蛔蝴（蟋蟀）相斗以决胜负的赌博形式。
☆过去天津有专门~的赌场，有钱人家~输赢很大。】@
●老黄家一场~，就输掉了一套四合院。

【豆瓣儿绿】@
●自】@
●豆绿色。
☆女主持人穿着~旗袍。的青萝卜。
●戏谑语，形容气色不好。
☆哥们儿，你气色可不老好的，都~了。

【豆腐房】@
●豆腐作坊，旧时专卖豆浆和豆腐的早点铺。
☆每天早晨到对过喝碗老豆腐。

【豆篓儿】@
●豆馅儿包。

【豆脑儿】@
●豆腐脑儿，也叫“老豆腐”。
☆（注：天津话把“豆腐皮儿”“豆腐丝儿”“豆腐渣”分别说成“豆皮儿”"豆丝儿"“豆渣”。）

【豆子】@
●“山药豆子”的略称。
☆指性情怪僻、不讲情理的人。别人牵驴你拔撅，这不是~嘛！
☆两人半斤八两：一个山药，一个~！
抖斗豆逗嘟
☆~|

【逗颁子】@
●“颁子”，下巴，借代“嘴”。
☆“逗领子”即斗嘴，逗趣，开玩笑。这老两口儿倍儿。艮儿，没事还~呢！
☆你有话就说，别兜圈子，瞎打镶，我可没工夫跟你们~！
□也作“斗壳子”“斗须生”"逗壳子""逗咳嗽”。

【逗闷子】@
●玩笑间含戏弄、讥讽。
☆天津男人的人来疯，总要伴随着一醉方休的放肆而使性子、耍活宝、~。
☆你俩就别~了，怎么这么晚才来？

【逗你玩儿】@
●指开玩笑。
☆讲个笑话，~。
●指马三立的单口小段《逗你玩儿》。
☆马三立的《~》，逗乐了全国的听众。
●指相声表演的幽默技巧。
☆马三立的外祖父恩绪（又名恩培、恩子）、祖父马诚方（评书艺人）、父亲马德禄（相声八德之一），哥哥马桂元都是~的高手。但，马三立青出于蓝而胜于蓝，~的能耐更胜一筹。

【逗茶火儿】@
●故意甩闲话引发言语冲突。
☆过去的事就翻过去了，你要是还来劲儿，跟我~，可别怪我翻脸！

【逗弄】@
●耍笑，作弄。
☆没事儿别穷~！
☆不理你吧，你来穷~；跟你~吧，你又急——什么人啊！
●指（用钥匙开锁的）连续试探动作。
☆门锁不好开，得~几下才能打开。
□也作“逗楞”。

【嘟嘟】@
●连续不停地说。
☆瞎出出儿对阵穷~，白话蛋辩论碎嘴子，今几个咱有好戏看了。
☆整天在下边周瑜当当——穷都督（穷~）。

【嘟嘟车】@
●摩托车。
☆那时胡同出现一辆~，比看长征火箭还轰动。

【嘟嘟嚷嚷】@
●低声发牢骚。
☆你别~的，有话直说。
●不舒展，不整齐。
☆穿什么都~的，不利索。

【
☆独肚堵赌肚端短

【独厨】@
●世纪年代前后，城镇民居常见的房屋格局之一。
☆两户人家住在同一单元房内，住房各家一间，门厅和厕所伙用，厨房两间各用，称为“独厨”。我结婚后，在〜住了五年。
□又作“伙单”。

【独单】@
●有一间卧室的单元房。
☆我们两家都是四口人，为嘛分我独厨，分他〜？

【独一份儿】@
●©（®）独一无二。
☆偌大的南市只有他在卖冰棍儿，〜。
☆大姑的技术在全厂是〜

【肚儿】@
●特指猪肚儿。
☆切半斤酱~。
☆再来份儿〜丝烂蒜。

【堵回去】@
●迎头挡住。
☆对手刚一施招，他就以实力相抵，硬碰硬地给他
☆他刚要张口，我当当当几句就给他~了。

【堵窝儿】@
●在其家中将人抓捕。
☆要万无一失，就得给他来个
□又作“掏窝儿”。

【堵心丸】@
●比喻令人厌恶的人。
☆今儿个是喜庆日子，不提那个〜也罢！
☆走了个~，大伙儿心里痛快极了。

【赌气擦掖】@
●形容生闷气的样子。
☆她~地坐炕沿儿上，眼泪僻里啪啦地往下滴答。

【肚里的蛔虫】@
●指（对方）内心的想法。
☆常用于否定句式。不多不少，送得正好，那当然得两头满意，可咱又不是领导~啊！
☆她究竟怎么想的？不是她~，我哪儿知道？
□也作“肚里
的虫子”。

【肚囊宽】@
●形容会得多，学识丰富。
☆王瑶卿~，会得太多了，四大名旦不懂的都登门向他求教。
●形容胸襟宽，器量大。
☆领导人就得~，海纳百川，容人容物。

【肚囊子】@
●肚子。
☆他细皮嫩肉，早早发福大~。
●肚量，胸怀。
☆你的~就不能宽绰点儿，都是过去的陈年老账了。

【肚脐儿锁】@
●『固定在木器家具抽屉或橱门上的状似肚脐的简易锁。
☆一头沉中间抽屉上有个~。

【端】@
●“端架子”的省称。
☆任命刚下来，立马就~上了。
☆见了熟人，他热面汤起来了。
●“端锅”的省称。
☆喻
彻底解决，全部消灭。咱非~了他们不可！।惹火了我，带人就把它~了。
●揭露，拿下。
☆别看他现在红得发紫，下一回被~出来没准儿就是他。

【端斗儿】@
●（开玩笑）用中指挑对方
下巴。
☆咱玩~的，谁输了就端谁一个斗儿。

【端架子〕指拿架子。你少在这儿~，摆谱儿，充大尾巴鹰！

【端盆儿的】@
●把刚捞上来的小鱼放在小木盆里叫卖的流动小贩。
☆~没有固定铺面或摊位，串小胡同吆喝着“个个儿活！活的"！卜就吃这一片儿，能“张婶”“王娘”的打招呼，都是老街旧邻。

【短打儿】@
●上袄下裤短打扮，旧时装卸工、劳动者的装束。
☆夏季~，上衣类似坎肩，前后两片腋下用布条连缀；冬季〜，二大棉袄空膛棉裤扎腿带子。

【短命鬼儿】@
●詈语。
☆咒人寿
命短促

【断不了】@
●副词。
☆经常，有时，免不了。谢谢，~再麻烦您。

【断道儿】@
●本指道路堵塞不通。
☆后比喻亲戚或朋友决裂、绝交。至多不过打今儿谁也别理谁。
☆他太蔚坏损了，咱跟他~！

【断顿儿】@
●形容穷得没饭吃。
☆找不着活儿，家里就~。
□又作“揭不开锅”。

【断间〕大房隔成两间小房。儿子结婚没房，临时在我那屋打个~吧。
□也作“断间儿”。

【堆】@
●倒塌。
☆连雨天，院里土坯房~了好几处。
●瘫倒。
☆老爷子忽然~那儿了。

【堆儿悖悖】@
●旧时天津乞丐将。
☆乞讨后多余的窝头、大饼、馒头等主食晒干后，分成堆到市场出售，酱园收售后制面酱，农民买了当饲料饲喂畜禽。~已成为天津乞丐的专门用语，被收入了《中国民俗辞典》。
●比喻社会渣滓。
☆下三滥，臭狗食，狗食盆子

【堆乎】@
●摊成一团。
☆他当时头一晕，立马就~那儿了。
☆他眼前发黑，拔拉盖儿一软，像摊泥一样就~在地上。

【对把子】@
●本指武戏演员开打时配合默契，喻指志同道合。
☆心有灵犀一点通，我们俩真算是~了。

【对不上牙】@
●原指斗蟋蟀因强弱悬殊，无法交锋。
☆后喻指对阵双方实力悬殊。和巴西队踢，那是
断堆对兑碓墩
☆老叟戏顽童，根本~。

【对茬儿】@
●吻合，相符。
☆两人的口供，根本就对不上茬儿。

【对付】@
●合适。
☆吃的不肚子有点儿不舒服。
●融洽，合得来。
☆听说他俩有点儿不~。
●敷衍，应付。
☆想法能~就~过去。
●勉强，凑合。
☆电脑落伍了，先~着用吧。

【对簧】@
●以开锁喻相投、默契。
☆两人调了两句侃，很是~

【对口儿】@
●（水、汤等）不凉不热，可口儿。
☆茶水，喝吧！

【对盆儿】@
●旧时澡堂设男女同浴的盆浴。
☆南市玉清池洗~去。

【对掐】@
●指吵嘴。
☆谁想得到，亲密无间的大头儿和二头儿，竟然~得你死我活的。

【对眼儿】@
●合乎自己的眼光，满意。
☆这几个样子看着都不
☆好不容易碰上个~的，咱妈又拼命反对。
●眼光凝聚，呆望。
☆他傻站在那儿，跟绳目一样光~了，半天说不出话来。

【兑】@
●（】@
●掺和（多指液体）。
☆汤里再~点儿水吧。
☆太缺德啦！往啤酒里~自来水。
●拒绝。
☆人家本来挺满意的，你倒好，两句喳人话就给~回去了。

【兑乎】@
●掺和。
☆你别~了，弄得雪碧不雪碧，可乐不可乐的。
☆公款和个人的钱，别往一块儿~。

【碓】@
●碰撞。
☆前边的突然刹车，后面的就跟着~上了。
●用拳头击打或用言语生硬顶撞。
☆我刚一进门儿，他就~我一拳。
☆你一嘴，我就~你。

【墩】@
●（用墩布）擦拭。
☆每天~地板，拾报屋子。
●西瓜等瓜果不够熟，放几天再吃。
☆这俩西瓜~两天再吃吧。
☆~|墩瞰蹲多躲剁跺

【墩儿上的】@
●“墩儿”，指菜墩，砧板。
☆“墩儿上的”，指负责切菜、配菜的厨师。与“灶儿上的”相对。

【瞰打】@
●用力往下放。
☆你留点神，别把水桶~漏了。

【蹲】@
●会面违约。
☆都过了十分钟，不会把咱们给~了吧？
☆我根本就没想到她会故意~我。
●不外出，（在某处）待着。
☆整天~在家里不出门。
●等待（演出门票）。
☆为了能看演出，只好在体育馆门口~票了。
●将做熟了的菜品撤离火源后等一会儿再揭锅。
☆高压锅炖好了牛肉，关火后~二十分钟再开盖儿。

【蹲儿安】@
●旧时满族女性向长辈行礼的简便形式，双手侧合腰前，身子向下一屈。
☆秀芝忙把怀里的小芳放在地上，并拢双腿，准备行~。
●喻指平安无事。
☆至于老头子嘛，顶不济她说两句软话，再给他捶捶腿，也就~了。

【蹲大牢】@
●狱中服刑。
☆没承想，被人检举揭发，蹲了大牢。

【蹲蹲性】@
●拖延时间以消磨其情绪或野性。
☆为嘛迟迟不开门？这叫给新媳妇儿~。
☆所谓~，就是把他俩搁到小屋里头，不理他，也不问他，时间一长，就好办。啦！
□也作“蹲蹲性子”。

【蹲坑儿】@
●如厕时蹲着排便的形式。
☆在多数天津人还都~上厕所时，五大道的住户们就已经用上抽水马桶了。

【多钱】@
●即“多少钱”，询问售价或交款数额。
☆这个书架~？
☆存车费~？

【多前儿】@
●什么时候。
☆这是〜的事儿？我怎么没印象呢？

【多晚儿】@
●什么时候。
☆你出差〜回来？

【多咱】@
●几时，什么时候。
☆我说亲家妹妹你好哇，你~来的？
☆当家的出门跑买卖，您给算算他〜回来？（注：“多咱”系“多早晚”的连读音变。）

【多嘴多舌】@
●指不该说而说。
☆你〜，是不是怕人把你当哑巴卖了？

【多嘴儿驴】@
●喻指令人生厌的观棋支嘴儿者。
☆老几位别支嘴儿行吗？河边没青草，不喂

【躲清静儿】@
●躲开喧闹或繁杂的环境，到安静之处休闲。
☆好么，我们大忙忙的，你跑到这儿~|要不您了就及早褪套儿，找地界儿~去。
□也作“躲心净儿”“躲清闲”。

【剁巴】@
●用刀连续往下砍。
☆买回二斤肉，包饺子

【剁小人】@
●旧时天津年俗，正月初五家家吃饺子，在剁馅时，有意发力，在砧板上剁得叮当震响，称为“剁小人”。
☆包饺子捏缝时也格外用劲，称为“捏小人嘴”，使之不能搬弄口舌，滋生祸端，以使吉利顺当，诸事如意。正月初五〜的习俗，在疾恶如仇的情绪宣泄之外，客观上对于推进道德自律不无裨益。

【跺脚乱颤】@
●形容在某地域强悍的势力和极大的影响力。
☆在天津卫，他是〜的人物：鼓楼一跺脚，四门皆乱颤。

【讹】@
●台讹诈，敲诈。
☆原本是要〜老王家一头的。
☆这个石老板是想要用二蛋的一条命来〜电车公司一笔钱。

【讹人】@
●©假借某种理由向别人强行索取财物。
☆狮子大张口，你太〜了！

【恶心】@
●*使厌恶，使难堪，使呕吐。
☆他往馒头上猛吐两口痰，把人〜得直翻白眼。
☆他今儿个是~小凤来的，就是在大喜日子给她添堵。
☆看见他，我就〜。

【恶吃恶打】@
●浑横无理地抢吃抢喝、索要钱物。
☆他们还要耍赖，钱花光了，就来个~，耍的是浑横不讲理。

【恶狠】@
●态度凶横。
☆这家伙太村里人都不愿意理他。

【恶耍】@
●耍无赖。
☆唱喜歌儿一旦遭拒，这些乞丐瞬间变成~，扛上哭丧棒，让店主堵心，最后蹭饭得钱而归。

【饿】@
●肚子空，想吃东西。
☆进了家，两人都~了，琢磨吃点嘛呢？
©

【撼大把儿】@
●©把双手全沾上颜色按在白纸上，留下全部指纹。
☆他是惯窃，这次到分局~，弃作案好查对。

【掘手印儿】@
●©用
讹恶恶饿掘耳二
☆~|手指肚蘸红印泥或墨汁按下的指纹。
☆你没有手戳儿也不会写字，就在借条上〜吧。

【耳报神】@
●比喻暗中通风报信的人。
☆多含贬义。肯定是他买通了人家，来做他〜的。

【耳沉】@
●百（©）耳背，听觉不灵。
☆上岁数人~，你大声点儿

【耳底子】@
●中耳炎。
☆到了夏天广又犯了。

【耳朵根子软】@
●前形容无主见、无定力，容易轻信别人的话。
☆领导干部听不进不同的意见，自然是错误的；但~，听嘛信嘛，一会儿一变，更是大忌！
□也作“耳根子软”。

【耳会】@
●注意，留心。
☆常用于否定。你问他那天是不是上班来了，我没〜。
☆她小主意正着哪，根本就不~她妈的话。
●喜欢。
☆常用于否定。涮羊肉我不太~。

【耳秽】@
●耳屎。

【耳挖勺儿】@
●耳挖子。
☆他倒是有个不大的买卖，卖~的。
前

【二】@
●凡言行逆情悖理者可用“二”来形容。
☆如"二小”"二把刀”“二五眼”“二愣子”“二赖子”“二流子”“二皮脸”“二不愣”“二二乎乎，，“二了巴叽，，“二不梭登，，等。除序数行第外，以“二”打头的词语，多为贬义。怎么样，没说错吧，这小子有点儿~吧？

【二巴巴】@
●台技术不精，学问不深或本事一般。
☆换个~的司机，准掉沟里！
☆大了这活儿，~的人可干不了。
□也作“二二巴巴"。

【二把刀】@
●水平不高或本事一般，和一流行家相比差距很大。
☆这位大夫可

【©二
是~。对做买卖这行，我真是~。

【二百二】@
●皮肤碰伤后搽用的红药水。
☆药箱里无非是~、清凉油、消炎片之类。

【二百五】@
●指傻头傻脑，说话离谱，办事莽撞，总出洋相的人。
☆通常说法是旧时银子五百两为一封，二百五十两为半封。“二百五”取“半封”之谐音，言其人“半疯”。他是有名的~，不着调。
☆他那~的愣劲儿犯上来，八匹马也拽不住！

【二不愣】@
●指言行粗鲁，有些痴傻的人。
☆我看这个~，是有点儿缺心眼儿吧？
□也作“二不拉”。

【二茬儿】@
●形容发型，类似高平头。
☆我俩月前剪的~，觉得挺难看的。

【二大棉袄】@
●>家做大棉袄。
☆比棉袍短一截儿，故名。里外三新的~缅裆裤。

【二等】@
●指坐在自行车后衣架上，随骑行者行驶。
☆你坐~，我驮你回去吧！
●指郊区乡村，以自行车载客者。
☆他买了辆大铁驴，干起了驮~的生意。
☆下了火车，离张忖还有十几里地，我是坐~去的。

【二哥】@
●旧时社会交往，尊称成年陌生男子为二哥。
☆讳称大哥，究其原因，与“娃娃大哥”有关。~吃菜瓜，酸甜的。详见

【娃娃大哥】@
●

【二乎】@
●形容人愣头愣脑，做事不知深浅。
☆这小子有点儿~。
☆你看，他那~劲儿又上来了。
●犹豫不决。
☆听她这么一说，我也有点儿~了。可叠音为“二二乎乎”，
□也作“二忽”。

【二荤馆】@
●天津饮食业的二流菜馆。
☆民国初期，天津传统高级菜馆以“八大成”为代表，专营为达官显贵和社会名流服务的高档宴席，不接待散客。比“八大
。成”略降一格的是天一坊、什锦斋、惠罗春
等饭庄，既包办酒席又接待散客，被称为“二荤馆”。玉华春属于~，固然没有满汉全席，但卖的却是缺宝儿。
☆档次稍低的~擅长烹制扒鸡、扒鸭、扒肉条、扒肘子等，口味出众。

【二荤铺】@
●旧指菜品以猪肉和猪下水为主料的中档小饭馆。
☆两人走进一家清静点儿的~。
☆这家饭铺菜品不多，不过是些爆三样、炒肝尖、烟腰花之类，充其量算是个~。

【二级一母儿】@
●（©）即本人二级工，家中老娘没工作。
☆世纪六七十年代，天津为数众多的青年职工到了谈婚论嫁的年龄，在交朋友介绍男青年经济收入和家庭状况时，一概以“二级一母儿”回应。我们车间有六七个小伙子，嘛条件？全是~。有合适的您了给搭咯着。

【二进宫】@
●/本为京剧剧名，后指因犯罪而再次进拘留所、劳教所、戒毒所或监狱。
☆解除劳教不到一年，这回又弄了个~，家长也是很无奈。
☆因为他是~，高大队就特意盯得紧了些。

【二拉八蛋】@
●指办事不严肃，不认真。
☆用这俩~的办事，非给你砸锅不可！

【二来来】@
●©⑹一次没成功，再来一次。
☆咱钏劲儿争取一次过关，别弄个~。

【二愣子】@
●愣头愣脑，缺心眼儿的人。
☆雇了个~拴绳下井，去打捞怀表。

【二沥儿】@
●指第二次续人开水的茶。
☆新沏的热茶喝罢，那~茶的色香味此时才达到最佳。

【二毛子】@
●旧时对信奉洋教的中国教民的蔑称。
☆老刘家是不是信洋教的~？
☆吕祖堂大殿前台是审讯~的地方。（注：旧时称洋人为“大毛子”“老毛子”。）

【二米饭】@
●大米掺小米的饭。
☆家里常吃金银卷，~。

【二皮脸】@
●戏谑语，指脸皮厚。
☆唉，这两闺女也不知愁，还有说有笑地耍~。
●不知羞耻。
☆你欠债不还，还耍~啊。
●不知羞耻的人。
☆对这种~，就别搭理她。

【二人夺】@
●（内藏尖刀的铁质手杖。
☆听说姬将军用的文明棍是把~。

【二五眼】@
●嘲讽专业技能差或知识不完备。
☆嘿！就他那~的技术给你修电脑，快打住吧！
●形容眼神儿不好，视力差。
☆他戢的眼镜比汽水瓶子底儿还厚，是单位有名的~，认错了人，那是常事！
●谦辞。
☆对生存状态的概括。~，马马虎虎，还过得去。卜，凑合着过。
□又作“稀松二五眼”。

【二仙传道】@
●（&）指团伙作案，两人配合，或赌场作弊，或盗窃销赃。
☆一人得手后，立即转交另一人将赃物弄走。失主丢了钱包，一把抓住小偷，但小偷却毫不含糊地叫板。因为~，钱包早被同伙拿走了。

【二小儿】@
●跑跑颠颠儿，忙前忙后伺候别人的人。
☆头些年在老板手下当~使唤。
●开玩笑时遭奚落的虚拟人物。
☆甲：我的名字是“指示”的“示，，，上边一个"二”……。乙：~啊！
●天津民间俏皮话的
二
☆加
☆主要人物之一。
☆“~穿大褂——规规矩矩”，放鸽子——又回来了”等。

【二性子】@
●©介乎二者之间，或兼有两种特性的事物。
☆这种~煤块，又像石头又像煤，多便宜也不能买。

【二盐】@
●颗粒比大盐小、比精盐大的盐面儿。
☆用~炖肉，吃着香。

【二爷】@
●旧时天津土著家庭大多供奉“娃娃大哥”（娘娘宫拴来的泥娃娃）。
☆两位素不相识的男士在大街上见面，拱手行礼常以“二爷”相称。因为“大爷”是家里供案或炕头上的“娃娃大哥”。旧时饭馆、茶馆、旅店对前来食宿的男性顾客一律尊称“二爷”。~，您了里请。
☆~，您用点儿嘛？

【二一添作五】@
●©本为珠算口诀，后指均分财物。
☆好东西你别独吞，咱两人

【二一子】@
●称具有两性生理特征的人，即不男不女的阴阳人。
☆看他的行动坐卧，别是个~吧！
□也作“二尾子”"二尾儿”。

【二姨夫】@
●甩货，比喻无足轻重的人。
☆出自高英培、范振任的相声《不正之风》。天津媒体报道：某大姐途经滨江道一家服装店时，被门前“本店全部~”的七字标语弄得一头雾水。经提示，她才恍然大悟，这是商家为促销而使的招数。所谓就是“甩货”的意思。
☆~|发乏堡发番翻

【发】@
●“发财”的省略。
☆扎彩铺隔三岔五接一些大活儿，就能，、~一笔。

【发怵】@
●害怕，怵头，怯场。
☆他一上台讲话就~。
□也作“发慌”，
□又作“犯怵”。

【发大水】@
●（闹水灾。
☆那一年天津~，市中心区都淹了。
□又作“闹大水”。

【发坏】@
●使坏。
☆这是他在背后~。

【发昏当不了死】@
●装疯卖傻，也难以蒙混过去（用于斥责）。
☆你别打算蒙混过关，~！
●忧心忡忡、神情沮丧，都于事无补（多用于鼓励）。
☆你别整天嘀嘀咕咕的，~，不行咱明年再考。

【发毛】@
●心虚，害怕。
☆那人拿一对蓝眼盯。着他，看得他心里直~
。

【发茶】@
●萎靡不振。
☆她这两天有点儿~，心里有事儿啊。

【发讪】@
●小孩子在大人面前嬉皮笑脸地撒娇。
☆这个小东西平时挺老实的，就是跟姥姥姥爷~。

【乏】@
●的没力量，不起作用。
☆煤都烧~了。।这叫嘛茶水？全是乌涂水~茶叶。

【乏货】@
●原指质量低劣的货品，后喻指无能之人。
☆学衔高的~，根本就讲不了这门课。

【堡儿】@
●量词。
☆批。这个机关，人走了好几~了，但这个传统还保留着。
●量词。
代，辈。孩子们都长起来了，咱这一~能不老吗？

【堡子】@
●指较长的一段时间。
☆这~闹感冒，都留点儿神吧！

【发小儿】@
●即古人说的“总角之交”。
☆指从小在一起玩儿的伙伴，或从小学就在一起读书的老同学。咱是谁跟谁啊？~，没说的！
☆嗨！我怎么会不认识他呢？我们是一块儿长起来的。

【番菜】@
●旧称西餐。
☆当时天津西式餐饮方兴未艾，时髦摩登，上层人士吃~为换换口儿，享受时尚生活。

【翻】@
●愤恨或不满意地斜视。
☆她用白眼珠狠狠地~了我一眼。

【翻儿】@
●翻脸。
☆刚才还好好的，怎么就闹~了？
☆倒霉脾气，说~就~。

【翻把】@
●摆脱不利处境。
☆等我一~，咱就大折腾一回！
□也作“反把”。

【翻白儿】@
●的】@
●鱼死水中，腹部朝上。
☆金鱼肚子朝上浮出水来，都玩儿完啦。
●比喻人仰面跌倒。
☆往日在二愣手里从没赢过跤，今几个竟把二愣摔了个

【翻白眼儿】@
●形容惊愕、惧怕、恶心的样子。
☆他往馒头上猛吐两口痰，把人恶心得直~。
●病情危重的体现。
☆连续高烧不退，呼吸急促，直

【翻车】@
●©比喻改变原计划、决定和许诺。
☆你当头的一再~，真让人无所适从。
☆他言而无信，说~就~。

【翻呲】@
●翻脸争吵。
☆打住！再闹，我可就~了！
☆老爷子脾气越来越怪，遇到一丁点儿不顺心就~。
●背后说人坏话。
☆有些人
总是张家长李家短，喜欢历数别人的缺陷，总是~别人的不是。婆媳不和，婆婆背后〜儿媳妇，儿媳妇背后〜婆婆，全是鸡毛蒜皮、陈谷子烂芝麻，没一件正经事。
□也作“翻斥”。

【翻翻】@
●喋喋不休。
☆明明你错了，嘴里还~。
●议论长短。
☆一群老娘们儿凑一块儿，不〜人家，还能鼓捣什么？

【翻过来掉过去】@
●翻来覆去。
☆~仔细看，才发现信的背面有一行很小的字儿。
☆昨几个夜里烙饼了，〜总是睡不着。

【翻江】@
●“翻江倒海”的省略。
☆比喻激烈的争斗。兄弟，快回家瞅啾吧，家里都闹~了

【翻求】@
●背后埋怨、指责。
☆会上你不说，会后瞎~。
□也作“翻丘”。

【烦门托窍】@
●为办成某件事儿，多方寻找门路，托人情，拉关系。
☆为孩子找工作，家长~的，太不易啦！
□又作“烦人托窍”。

【烦恼】@
●天津丧俗。
☆老人去世后，孝子见人就磕头，如双亲均下世者跪双腿，还有在世者则跪单腿，隐含为老人生前不当之处表示请求原谅之意。街上遇到穿孝丧主或上门吊祭时，口称：“烦恼，您了！”面对孝子叩头，应不扶不搀，自退一步，孝子不扶自起。

【烦人】@
●使人心烦。
☆一张嘴就是老掉牙的标语口号，真
●烦劳别人帮助。
☆孩子上学，咱也得~。
□又作“烦人托窍”。

【烦人托窍】@
●想方设法找门路，请人帮助（解决问题）。
翻烦樊反犯
☆~|孩子上幼儿园、上学都得~。
□又作“烦门托窍”。

【烦心】@
●费心，操心。
☆这孩子从小到大，没少让家大人~。

【樊梨花】@
●文学作品虚构的西凉国女将，降唐后和薛仁贵之子薛丁山成亲。
☆在薛家被满门抄斩后，率其子薛刚反唐，报仇除奸。后用“樊梨花”谐音“翻理花”，形容能说会道，反正是理，喋喋不休。这位姐姐~，口吐莲花，真能白话，也不嫌累得慌。，

【反的瓦正的瓦】@
●（⑴反复诡辩，横竖有理。
☆你看她，小半天儿了，〜，全都是她的理儿。

【犯病儿】@
●原指旧病复发，后比喻言行不正常。
☆他见了女人就嬉皮笑脸地，又~了。

【犯怵】@
●胆怯，畏缩。
☆初上讲台，他心里有些~。
□也作“犯怪”，
□又作“发怵”。

【犯歹】@
●错误的，忌讳的。
☆咱~的话不说，违法的事儿不做。
☆我管自己的孩子也~吗？

【犯嘀咕】@
●犹豫，担忧。
☆您信我就听我的，别包您没事儿。
☆他派我到马庄办一件可能触犯众怒的事儿，我心里直~。

【犯顶】@
●对立。
☆我听说他俩从小就~。

【犯豆子】@
●詈语。
☆“豆子”系“山药豆子”的略称。指某人逆情悖理的怪异劲头儿发作。别人都躲得远远的，你倒往跟前次合，这不是~嘛？！
☆那几个坏小子在旁边起哄架秧子，你就~，愣充大尾巴鹰。

【犯风】@
●因风向不定，使燃煤炉子

【〜
☆犯饭泛妨
的烟不能顺着烟筒排出，而是往外冒。
☆一〜，炉子就往外呛烟。

【犯肝气】@
●生闲气。
☆您〜要是病倒了，究竟值不值？
☆爱怎么办就怎么办，我才不〜呢。
●发脾气。
☆我外边儿躲清静去，省得老头子整天跟我~。
□又作“放肝气”。

【犯横】@
●蛮横不讲理。
☆我说他不听，还~。

【犯嚼情】@
●争吵。
☆咱也别~，您了现在立马到塘沽走一遭。
□也作“犯嚼舌”。

【犯劲】@
●发脾气，在火头上。
☆眼下，这小子正~，软硬法子都使不上。

【犯老病儿】@
●府旧病复发。
☆一到冬底下，他就~

【犯愣】@
●邪劲儿发作。
☆你冷静点儿，别~！

【犯难】@
●为难。
☆六爷一见洋人这阵势，心里就~了。
☆这事儿，还真叫我

【犯拧】@
●固执死硬。
☆现在绝不能恨气~，还是得“和为贵，忍为上”。

【犯贫】@
●耍贫嘴、絮叨，让人厌恶。
☆几个小丫头，凑到一块儿就~。

【犯傻】@
●⑴】@
●冒傻气，做蠢事。
☆上上下下这么多高人，怎么会和我一起~呢？
●发呆，走神。
☆哎，他一个人坐这儿别是有病吧？

【犯态度】@
●发脾气，态度不好。
☆你是公务员，怎么能和群众~呢？

【犯恶】@
●食品中的搭配禁忌，如牛奶与西兰花、甲鱼与芹菜、猪肉与菱角等，不宜同时吃。
☆咱是~的不吃，犯法的不做。（注：所谓“犯恶的不吃”，表示循规蹈矩，办事不出格儿。）
●恶心，腻歪。
☆最让她~的是，爷们几张嘴闭嘴就说：老眉咔嚓眼的，我没休了你，就是你上辈子修来的福了！

【犯相】@
●天津旧时婚姻禁忌。
☆婚前
由相士分析双方生辰八字，即男女属相是否相犯。如忌找同属相者，“两虎相斗，必有一伤”“两羊不到头：还有属相相克忌讳，如“金龙犯白虎，白马犯青牛，金鸡怕玉犬，鸡猴不到头，猪狗两下勾，天龙犯地兔，鼠羊不配偶，鸡蛇一世仇”等。

【犯小人】@
●遭人暗算。
☆这两年，我
☆你是~了，抓你可不是我们的主意。

【犯性】@
●发脾气，耍性子。
☆耍小姐脾气，回家跟你爷们儿要去，少在这儿跟我们~。

【饭不拉】@
●霰。
☆细小雪粒的俗称。刮着大风下着~，打在脸上生疼。
□也作“泛不拉”“饭吧啦”“饭巴拉”。（注：细小雪粒飘落与饭粒哩哩啦啦掉落相似，故名。）

【饭点儿】@
●吃饭的当口。
☆赶在~上，就在我家随便吃点儿吧！

【饭缘儿】@
●谋生的缘分。
☆有了人缘儿，才有~这是江湖艺人的口头禅。只
有观众捧场，才能增加收入，生活才有保障。

【饭辙】@
●吃饭的门路，谋生的手段。
☆我正楚摸~呢，能不着急吗！
☆找~，就是找事由，找工作，走出一条养家糊口的道儿来。

【饭座儿】@
●旧时餐饮业暗称顾客为饭座儿，即上座率。
☆~~，天夭满客，子好过。
☆勤行若有七八成~，那就是好生意了。

【泛水】@
●建筑业术语，泛指地面和屋顶的倾斜度。
☆房子~小，泄雨不痛快。

【泛酸】@
●胃酸过多往上涌。
☆我一吃山芋，胃里就~。
□也作“泛酸水”。

【妨】@
●（的）妨人。
☆她〜男人，结过两次
婚，死过两个丈夫。

【妨人】@
●旧时迷信说法，指给亲人带来厄运。
☆你命硬逮谁克谁。

【妨人精】@
●旧时迷信说法，指女子命运不好，婚后影响丈夫一家。
☆娶了这个媳妇儿后，家里就没落好：老人生病、生意赔钱，事事不顺，都是~妨的。
☆我说你怎么混成这样儿呢，原来娶了个~在家里，把你给妨坏了。

【访访】@
●调查，寻求。
☆这个人我没听说过，但咱可以〜啊。

【放长线钓大鱼】@
●比喻要想取得更大成果，就得付出更多的努力。

【放尺】@
●旧时绸缎庄卖布时，买一丈多给七寸到一尺。
☆买布得去估衣街绸缎庄，那儿货好，还~，多合适啊！

【放定指定婚当天，佟家照规矩派人送来聘礼，外带上百斤大福喜的白皮儿点心。

【放肝气】@
●无端发脾气。
☆你哪儿来的这么大火儿，别拿我~。
□又作“犯肝气”。

【放血】@
●使受伤流血，泛指殴打人。
☆都给我老实一点儿，谁敢多翅儿咱就给他~！
☆连有财有势的财主他都敢绑架，给咱~那就是小菜儿一碟儿了。

【放鹰】@
●比喻女人以结婚为名拐骗钱财。
☆某姓女子与人贩子合作，甘愿成为~者手里的"鹰"，到偏僻山区骗婚，致使几位农民人财两空。
□也作“放鸽子”。
妨访放飞
☆~|

【飞】@
●把禽蛋打成蛋液徐徐放人煮沸的汤里。
☆西红柿卤面很简单，咔批几个火柿子，~俩鸡蛋，就一根黄瓜、半头蒜，就齐活！।煮两碗馄饨，卧（指一碗甩果
儿，一碗卧果儿）。

【飞茶壶】@
●旧时地痞流氓在戏园里捣乱，将茶壶扔上戏台往演员身上砸去。
☆你没见过戏园子里伤兵~吧？
☆他要说谁的玩意儿不好，跟手就往台上~。

【飞花】@
●挹指衣服鞋帽等破旧、散乱。
☆看你那双鞋，都穿得~了。

【飞机头】@
●挹旧时妇女烫发，前额上的头发蓬松突出。
☆世纪年代，城市妇女穿旗袍，烫~，成为时尚。

【飞来凤】@
●挹比喻意外收获。
☆天上馅饼~，全是大梨赚财迷。

【飞票】@
●旧时名角儿演出拿手好戏，戏票供不应求，街市上以高出票面价格出售的戏票。
☆为了看孟小冬的演出，原价只有元的戏票，戏园子外的~竟然卖到元！
☆梅兰芳在津演出全本《洛神》，戏园子临时加价到元，~的价儿就更高了。

【飞帖打网】@
●"飞帖"，指请柬满天飞，“打网”，即网罗钱财。
☆指借喜寿、丧事名义聚敛钱财。~是旧时官吏们惯使的勒索手法，除了三节两寿外，什么娶媳妇儿、聘闺女、做满月、办丧事，下帖就得送礼。
☆巴延庆每年过生日都借词儿天津各脚行均送礼，但这些礼金都摊在每个搬运工人身上。
☆那时的艺人，隔三岔五遇到地头蛇的

【飞眼儿吊膀】@
●指男女传情挑逗。
☆“飞眼儿”，用眼神传情；“吊膀”，指调情。戏院里男女分席，中间有条宽宽

【~|扉肥匪废费分粉分份
的走道。遇有不良少年~，巡视人员立即制止。

【扉子】@
●挹】@
●空运、海运、铁路、公路货物运输的标签，上写品名、规格、重量，发收货双方的名称、地址。
●商家拴在或贴在货包或货品上的布条或硬纸片，用以分类或标价。
☆估衣铺出售的估衣下角多缀有
□也作“飞子”。

【肥达噜儿】@
●形容人肥胖肉多的样子。
☆这个胖小子~的，挺爱人儿。
☆几年不见，这孩子长成~了。
□也作“肥得噜儿”。

【肥瘦儿】@
●£）肥瘦均匀的猪肉。
☆来半斤绞馅儿、半斤

【匪】@
●©穿着打扮过分时髦。
☆一个男孩子留着那么长的头发，还染黄了，太~了。

【废】@
●能用暴力手段致人残废。
☆谁给我栽赃，查出来，我~了他！

【废物蛋】@
●比喻思想笨拙，办不成事的人。
☆所谓~，就是《假行家》里那位只能跑腿儿去采买白鸡、银珠之类的窝囊废。।收几个~，倒也无关大局，几个回合下来，该干嘛就干嘛去。

【废物点心】@
●比喻外强中干的无用之人。
☆所谓~，指金玉其外的绣花枕头，中看不中用的银样锹枪头。
☆老天津有俏皮话，八百斤面蒸个大寿桃。

【废物鸡】@
●原指不打鸣的公鸡和不产蛋的母鸡，只能宰了吃掉。
☆】@
●比喻无能力、没本事、办不成事的人。
☆吃嘛嘛不够，干嘛嘛不行，纯粹是个占着茅坑不拉
屎，无理还能搅三分，赶上行市都赔。
●比喻不能生孩子的女人。
☆大娘一辈子不能生养，背地人称~。
☆俏皮话：光叫唤不下蛋~；仰巴脚儿下蚤

【费劲不拉】@
●形容费力的样子。
☆教练跑前跑后，一脑门子汗，比队员还显得~的。
☆烦人托窍，~搞来几张票，你们说我容易吗？
□也作“费劲巴拉”。

【费唾沫星子】@
●指费口舌。
☆按老规矩，该怎么办就怎么办，还用得着我~吗？
☆末了，也懒得再~了，他爱怎么介绍就怎么介绍吧。
□也作“费唾沫”。

【分不开溜儿】@
●形容理不清头绪，分不出轻重缓急。
☆他遇事儿麻爪，〜，没个准主意，根本就不是当领导的料

【分水】@
●挹（的）鱼鳍。
☆鲨鱼的〜儿、尾鳍、背鳍都是鱼翅。
能

【粉戏】@
●旧时指带有色情表演的剧目。
☆最早的评戏，因唱〜曾一度被禁演。特派员标榜维持风化，不准戏班子唱〜。
能

【分大小】@
●佗旧婚俗。
☆婚后第三天上午，新娘在新郎陪同下，到长辈屋里拜望，借以认识家中所有人，如公公婆婆、爷爷奶奶、大伯大娘……

【份儿】@
●身份。
☆这回够〜了，副局了。
●运气。
☆能不能再上一级，那就得看你的〜了。
●境遇。
☆人要是到这~上，逆来顺去，坏事都是好事，好事勾着好事。
●戏班子的报酬分配。
☆戏班子唱完戏，按〜分钱，有拿
大~的，有拿小~的，在两出戏里扮角色就拿双~的。

【份儿钱】@
●於旧时在露天市场做生意缴纳的保护费。
☆在老天津“三不管”做生意，开店铺、撰摊、说书、卖艺，黑社会都收~，缴了~，恶人不敢来无理取闹；不聚黑社会先把你砸了。

【份儿上】@
●地步，程度。
☆既然说到这个~，我就依您吧！
☆没想到亲骨肉为了一间房子，竟然闹到这个~。

【份子钱】@
●旧时混混儿从赌场每月按盈利获取的保护费。
☆这个~也不是好拿的，当赌场遇到大事儿，就得毫不含糊地为它卖命了。
●按比例分给业务介绍人的佣金。
☆我当跑单，没底薪，得了提成还得给介绍人交~。
●同事家中有红白事，大家凑钱买礼品。
☆这个月两位同事喜事，一位同事母亲过去了，随了三回~，日子更紧了。

【奋求】@
●蠕动。
☆好好睡觉，别躺那老~！
□也作“奋秋”“纷丘”。

【粪场子】@
●旧时经营粪肥的地方。
☆倒退几十年，这里是一片水塘，那边儿是~。

【粪小儿】@
●旧时对淘粪工人的贬称。
☆解放前那片树林是坟地，净是上里解手的，~老往里扒粪去。

【风中灯】@
●风烛残年。
☆眼前这位老同学就跟~似的，不定多咱就见不着了。

【封口儿】@
●把话说死，不再改变。
☆你现在先别~，咱再商量商量。
●外伤愈合。
☆他脑袋破了个大口子，上了点儿药，几天后就~了
份奋粪风封疯缝佛肤

【封台】@
●旧时从腊月二十三到除夕，戏园子歇业一周。
☆忙碌一年的艺人，利用~的日子，回家与家人团聚。

【封箱戏】@
●旧时剧团到年底前演出一台内容吉祥的戏曲。
☆演出结束后在后台举行封箱仪式，祭拜祖师，戏箱贴上“封箱大吉”的封条。这场戏的演出收入分给剧团的贫困人员。这场票价提高一倍，收入颇丰，刘翠霞分文没要，都分给大家了。

【疯扯】@
●挹指女子言行轻狂。
☆这帮姐姐三五成群，凑到一起就~。

【缝连浆洗】@
●指家务活儿。
☆我跟了你，进门就受穷，成天~、烟熏火燎的，加上这些孩子，生生要累死我啊！
□也作“缝洗浆做”。

【缝穷】@
●旧时贫寒妇女自备针线在街巷席地而坐，专给人缝补旧衣服。
☆把他寄养在北门外替人~的王二家。।住这条窄巷里的女人，多是~或拾毛褴的。

【佛儿】@
●偷（东西）。
☆小心钱包，别让人~走。

【佛儿爷】@
●专偷钱夹的窃贼，也叫小缙。
☆未成年的小偷叫小佛儿爷。这个~用两个手指头夹别人钱包，二指如钳，人称二级钳工。

【肤囊】@
●因浸泡而膨胀。
☆把馒头泡在汤里，那不都~了？
●浮肿。
☆他的腿都肿得~了，病得可不轻！
□也作“浮囊”。

【肤皮】@
●头皮屑。
☆看你头上的~，该洗头

【~肤伏服浮符父附
了。

【肤头儿】@
●（伯）指东西的表层、表面。
☆碗里茶汤是一层五颜六色的干果儿和蜜饯。
□又作“附头儿”。

【伏鳗目】@
●伏天的蜀目鱼（比目鱼）。
☆天津食俗在三伏天吃煽目鱼。

【服】@
●认输。
☆哥们儿，我~了。
☆心知对方手下留情，他立马摘下拳套，拱手作揖，表示~了。
●信服，服气。
☆全系老师里，我最~老尹。

【浮房】@
●旧指在租用的别人土地上所建的房屋。
☆每年要向土地所有者缴地租。我这儿住的是~，是租东兴房地产公司的地，每年东兴派人来收地租。

【浮皮蹭痒】@
●形容做表面文章。
☆天津早期的盐商，对于文化艺术是~、水过地皮湿，点到而已。
●比喻轻描淡写、敷衍搪塞。
☆事故出现后，责任人~的表态，引起媒体舆论的严厉批评。

【符神儿】@
●（

【）合适，合身。
☆这身衣服穿上还挺~的。
□也作“敷神儿”。

【父母运儿】@
●未成年或没结婚的青年人由父母供养。
☆为嘛叫~？吃喝指父母呗！
□也作“父母月儿”。

【附头儿】@
●表面，表层。
☆就在~放着，一伸手就拿出来。
☆首饰盒••一层是金钗银镯之类。
□又作“肤头儿

【音具儿】@
●角落。
☆墙~有个耗子洞。

【嘎儿】@
●食物沾在锅上的部分或烤焦烤黄的硬皮。
☆没事儿，我就爱吃饭~。
☆把带来的饼子搁支架上烤烤，揭~吃。

【嘎巴】@
●指娴米饭时锅底的结痂物。
●指用玉米面、大米面、小米面、绿豆面等摊出的煎饼。
☆切成柳叶状的麻饼浇上特制的卤汁，就成了~菜。（注：“嘎巴”是“锅巴”的音转。）

【嘎巴儿】@
●附在衣物上已干的耦糊饭汤之类。
☆孩子围嘴儿都是~，该洗了！

【嘎巴菜】@
●天津独有的早点食品之一，创制于清代，用绿豆和大米混合磨面调糊摊成煎饼，改刀成柳叶条。
☆用葱、姜、香菜梗、面酱、酱油、大料等为料，制成汤卤。出售时，将嘎巴放汤卤上略搅拌，盛于碗内，放香菜末、麻酱、酱豆腐汁、辣油、炸卤豆干丁。色彩美观，素香扑鼻，咸香醇厚，味美适口。早点一碗两根儿保子，一个芝麻烧饼。
□也作“锅巴菜”。

【嘎呗儿】@
●指猝然（死去）。
☆前两天还是好好的，怎么~一下就没了？।他还没出满月，妈妈便得了暴病，~一声死了。
●用于谩骂、诅咒。
☆你个缺德鬼、死~的。
□也作“嘎奔儿”。

【嘎哪脆】@
●干脆，爽快。
☆这哥们儿是痛快人，说话办事~！
☆天津方言简短迅捷¬，外人听来有一种天生的幽默效果。
●一种油炸小食品的名字。
☆将山芋切
音嘎―嘎嘎
☆~|
成薄片用油炸后，撒青丝玫瑰，吃着酥脆香甜。小贩吆喝着：嘎嘀嘎啸甜，那个嘎喘~，又好吃来又不贵。
□也作“嘎崩脆”。

【嘎求】@
●轻微晃动。
☆老实坐着，别把椅子~散了。
●形容速度慢。
☆你这么~，咱多晚儿才能到啊？
☆别人都去年交稿了，看你~到嘛时候？
□也作“嘎啾”。

【嘎嘎响】@
●指穿皮鞋的走路声。
☆盼了好几年，她终于穿上了走路~的小皮鞋。

【泰渠儿汤用玉米面和成面团，切为小方块煮成的浓汤。他就喜欢喝家乡的玉米粥、~。

【条条儿天儿】@
●指春秋两季，早晚阴冷中午炎热的天气。
☆过生日那天正赶上了~，晌午挺暖和，一早一晚却挺冷。
□也作“嘎嘎天儿”。

【条条儿枣儿】@
●两头儿尖的红枣。

【嘎儿】@
●两头尖，中间大，类似陀螺，可在地面旋转的木质玩具。
☆老天津卫的孩子，喜欢玩打~游戏。
□也作“条崇儿”“条儿”。

【嘎子】@
●戒指。
☆送给新人一对儿金~。（注：“嘎子”是“戒指”的音转。迄今不少方言区仍将“戒”读为。）

【嘎】@
●（男孩子）调皮，机灵。
☆这小子，真够~的！
□也作“嘎咕”。

【嘎小子】@
●^调皮的男孩子。
☆他笑了，诡秘的眼神儿放光，透着~的坏劲儿。

【嘎杂琉璃球儿】@
●喻指不务正业的小流氓。
☆他一坏笑，怎么看怎么像个~。
☆台球厅成了~聚集的场所。
□又作“嘎

【
☆嘎该改盖干
杂子”。

【嘎杂子】@
●调皮捣蛋，擅搞恶作剧的青少年，或指不务正业的小流氓。
☆车间里有一帮〜捣乱，怕你治不了他们。।〜常呼朋引类，聚帮结伙惹是生非。
□又作“嘎杂琉璃球儿”。

【该干嘛，干嘛去】@
●训诫语：停止争吵，去干正事。
☆楼下有人为争早点摊位争吵起来，有位老大哥陡地发出响亮一声：“〜！”纠纷始告平息。

【该着杠着】@
●“该着"，命里注定，逃脱不了；“杠着”，寸劲儿，恰好赶上了。
☆“该着杠着”，该当如此。嘛叫〜？就是命里有的终须有，命里无的莫强求。
☆好事坏事儿都是〜，你想脱都脱不掉。
•
。

【改】@
●“糟改”的省称。
☆指挖苦，取笑。你这不是拿我~吗？姑奴打架哥们儿。
你们俩这嘴，真把人~透了！
□也作“糟改”“改着玩儿”。

【改词儿】@
●临时改变。
☆买不着面条咱吃饺子吧？
☆活人不能让尿憋死，这边儿走不通，你就~走那边儿吧！

【改刀儿】@
●大块改切小块，或改切成丝等。
☆劳您驾，给这块头肉改~。
☆筐里的青萝卜用白菜帮子盖着，顾客买时现~，用刀打角时发出嚓嚓响声，片片翠绿片片薄，是一门手艺活儿。

【改角儿】@
●被糟改（取笑）的对象。
☆在车间里，他是大伙儿的~。

【改口儿】@
●特指男女结婚后，改变
对对方父母及长辈的称呼。
☆怎么还叫阿姨？该~了吧？
☆回头姑爷~时，您了把红包给人家。
□也作“改嘴”。

【改求】@
●一种不容易炖烂的老母猪肉。
☆这老~肉，蒸不熟煮不烂，切着滚刀，吃着不香。真没法吃，喂狗彳寻了。

【改人】@
●挖苦人，拿人取笑。
☆这个坏小子整天琢磨怎么~。

【改性】@
●自觉纠错、改过的意识。
☆这孩子没~，摞爪儿就忘。
☆聪明人不是不犯错，而是有~。

【盖】@
●极好，真棒。
☆这段相声，说得真~！

【盖顶板儿】@
●高粱秸儿编的圆盘，作盆盖或摆放食物。
☆包了两~的猪肉韭菜饺子。
☆一天三顿饭都做好了，拿~盖着，就差亲手喂她了。
□也作“盖帘儿”“盖垫板”“盖儿排”“盖板”。

【盖帽儿】@
●打篮球时，将对方投向篮筐的球打下。
☆我就怵头对手的~，使自己的特长不能发挥。
●形容极好。
☆你唱得真~了！

【干】@
●慢待，置之不理。
☆不用理他，大伙儿~着他。他借口去打水，半天不回来，把我们~起来了。

【干不呲咧】@
●（食品）因失去水分发干变硬。
☆炸鸡块~的，不好吃。
□又作“干呲忽拉”。

【干巴利落脆】@
●川干脆。
☆人家那活儿干得漂亮，~！
☆说~的，你到底见不见吧？

【干呲忽拉】@
●因缺乏水分而干涩。
☆这饼摆了两天，〜的，咱蛤着吃吧！
□又作
“干不呲咧”。

【干打雷】@
●只打雷不下雨，比喻只高声喊叫，但无实际行动。
☆大家明白所谓严肃处理，不过是~的作秀。
●比喻干号不落泪。
☆妇女们〜不下雨的哭号，显得灵堂热热闹闹的。

【干的】@
●主食。
☆与“稀的”相对应。一日三餐，把〜稀的掂配好了。
☆咱炖锅牛肉。

【买芝麻烧饼；稀的，熬绿豆小米稀饭。

【干瞪眼儿】@
●台形容白白着急，无能为力。
☆按领事裁判权，凶手只能回国受审，咱是〜没辙。
☆大脚儿走起路健步如飞，小脚儿女人只能~瞧着。
☆他装听不见，穿拉着脑袋装三孙子，气得小云只能〜。

【干饭米饭，喻指能力、本事。你太狂了！知道自己吃几碗〜吗？
☆马三立曾在相声某名段中说：我都不知道我自己吃几碗〜。

【干份】@
●指水分少。
☆这几块山芋挺〜的。

【干耗】@
●徒然耗费（某种物质、热能或时间）。
☆快想个办法吧，不能总这样〜着。

【干煤大虾】@
●将大虾用中火将汤煤干，装盘后点明油，盘内无汁。
☆〜、干雉鱼都是正宗鲁菜，适合咱天津人的口味。

【干老儿】@
●干爹。
☆借他〜的势力，横行乡里。
☆入青帮必须认个~，经过摆香堂，定辈分才行。

【干烙】@
●（馅饼类面食）在铛上不用油煎直接烙熟。
☆水煎包子「馅饼，各上一盘儿

【干落】@
●实得。
☆这趟业务，刨去花销，~两千块。

【干碗儿】@
●空碗，盆干碗净。

【干噎】@
●©用餐时只吃干粮。
☆什么成菜面汤都没有，〜窝头儿。
干肝泪竿杆赶
☆~|

【干杂样儿】@
●将瓜子、花生、榛子、核桃、红枣、柿饼等各种干货按比例均匀拌合在一起春节期间，~很受顾客欢迎。

【】@特指猪肝儿。切半斤】@
●再来根儿火腿肠。

【肝儿颤】@
●形容非常害怕，令人心惊。
☆还有黄大仙，善使钟旭剑，见着恶鬼他就砍，你〜不〜？

【滑水筲】@
●盛脏水的木桶。
☆废水脏水就倒在大~里。
☆每天清晨，门口便响起摇铃喊叫声：倒〜啦！改做木盆，谁不知道他的臭底子！天津话“吃字”，
□也作“沿筲，

【竿儿挑儿摊子】@
●指小货摊儿。
☆这哪是国营大药房的做派，简直是~的小伎俩

【杆儿拉】@
●指瘦小孱弱、不中用的人。
☆你还真有力气啊，我还以为你是个~呢。

【赶寸了】@
●凑巧。
☆这货不常有，或许~也能买到。

【赶海】@
●趁退潮时到海滩捕捉、捡拾海产品。
☆到海滨度假村还能体验~的乐趣。

【赶会】@
●到庙会上去，买卖货品或游览。
☆男男女女、老老少少都拥到街头，比~还热闹。

【赶火车】@
●加速奔往火车站。
☆形容行动快速、刻不容缓。一溜儿小跑，就跟~似的。

【赶局儿】@
●赴宴。
☆听说今儿个是大喜，我们哥俩儿来〜。

【赶喽】@
●匆忙。
☆这顿饭吃得~，没尽兴。
☆这一天大清早，春妮~着哄孩子做饭。
●催迫。
☆你办事猫挠心，太~人！
●加速工
☆赶敢干刚钢
作。
☆外商急催，月底前把活儿~完。
□也作“赶罗”“赶落”“赶碌”。

【赶门儿】@
●旧时对上门讨饭的乞丐表示拒绝的话，意为：我这儿没剩饭，你去另一个门儿要吧。
☆嘛叫"~去吧"？好么，你把我当成要饭的了。

【赶上】@
●碰巧遇到。
☆这倒霉事儿偏偏就让我~了。।二他妈妈快拿大木盆去啊，可~这拨儿了！

【赶上趟儿】@
●指不耽搁（工期、行程等）。
☆先把木筏舱面上的没浸透的过风晾干，可以开锯，提前干着就~了。
☆结婚这事儿，谁~谁就先来，用不着按大小排头挨个儿。

【赶趟儿】@
●赶得上，来得及。
☆这时买票还~吗？
☆他算是赶上了趟儿，光靠吃这一项足可高枕无忧。

【赶洋】@
●旧时天津租界地码头来了外国轮船停靠时，小商贩驾小船急忙靠过去，是些洋货然后到市场销售。
☆海河码头外国大火轮周围挤满了~的小船。

【赶一块儿】@
●指多种事情集中一起，或同时出现。
☆老爹住院、闺女出阁、小子高考，全~了。
☆彩月十八九岁，好脸蛋，好身段，好容貌，好人缘儿，几个好都~了。

【赶早儿不赶晚儿指提早行动，不误事。我干活是~，早点儿干完了心里踏实。

【赶辙】@
●£在韵文写作或表演中，后一句韵脚必须押在前文确定的韵辙上，也叫合辙押韵。
☆我国传统的戏剧、鼓曲都讲究押十三辙。天津快板和数来宝，就十分讲究~

【敢情】@
●自然，当然。
☆老年人可以免费坐公交？那~好！
☆二少奶奶这么厚
爱，~好。只是我这闺女……
●原来。
☆~你们俩不认识。你真有点见识！我自惭不如。
□又作“敢则”。

【敢则】@
●原来。
☆坐高铁~不比坐飞机慢啊！
☆我以为你出差了，~你还没走。
□又作“敢情”。

【干架】@
●吵架，打架。
☆为一点儿事儿就跟同事~。
☆三天两头儿跟邻居

【干嘛】@
●做什么？孙娘是纯粹的天津卫，一张嘴就是~~的。
☆।别东拉西扯的，咱实打实的，你小子究竟想要~？

【干嘛吃的】@
●对做事不负责任的人的斥责。
☆出了这么多质量问题，你监察员是~？

【干嘛吆喝嘛】@
●比喻恪尽职守，钻研业务。
☆谈不上行业专家，咱这是~。

【干伪事儿】@
●指抗战时期，汉奸为日本侵略者做事。
☆大家知道张二狗~，都不愿意搭理他。

【干仗】@
●打架，吵架。
☆结婚不久，两人就犯顶，~那是家常便饭。

【刚头儿】@
●刚才。
☆打~我就说，那是人家让着他。
☆就在~，我碰上老毕了。

【钢板儿】@
●金属辅币，即硬币，俗称钢锄儿。
☆存钱罐儿里的~，倒出来足有几百个。

【钢种】@
●铝制品（器皿）。
☆京津一带所谓“钢种”分两类，一类熟钢种，即“铝”；另一类为生钢种，即灰黑色、质脆易碎的铝合金。修理~锅、~盆，换壶底。
□也作“钢精”。

【缸靠儿】@
●一种比天蓝色浅的淡蓝色。
☆戏园员工统一身着~长褂。।女学生夏天的校服是白上衣~裙子。
☆那件~色的确良衬衣太显眼了。
□又作“靠儿”。

【缸鱼】@
●杨柳青年画品种之一，每年春节前贴在水缸上方，意为吉庆有余。
☆~是一条黑脑门儿的大拐子。।近年来，家里通了自来水，水缸不用了，~年画就没地方贴了。但也有把~画贴在自来水龙头上边。

【港】@
●旧时称服饰装束时量，带有香港特色。
☆瞧，人家穿的一身多~！
☆呦，哪儿来的个小~人啊？
□也作“港气”。

【杠】@
●指抬杠，顶撞。
☆姐俩儿都跟吸嘴驴赛的，差点儿就~起来了。

【杠房】@
●旧时白事出殡的主要行业，出赁大杠，专营抬棺材出堂、上大杠出殡，及打坑下葬、起坟等事宜。
☆通常大杠人肩抬，中杠人肩抬，加上扛雪柳等打小空人员，每次出殡动用一百多人。界内“长富”和“德力”两大~包办红白喜事，生意兴隆。
☆谁家的老人要不行了，先要到~打招呼。

【杠头】@
●本指杠夫的头目，后喻指喜欢抬杠、爱与别人争辩的人。
☆他是单位有名的~，谁都不愿招惹他。

【杠悠】@
●拖延。
☆这个案子就这么~了五年。
●指不牢固。
☆这把椅子坐上乱~，快散架了。

【杠着】@
●该着，注定。
☆命里注定，就~他死。
□也作“罡着”。

【钢刀布】@
●剃头匠用来钢剃刀
缸港杠钢高羔搞告
☆~|的狭长布条。
☆剃头师傅熟练地在~上蹭着剃刀。

【钢钢】@
●原指磨刀，后比喻纠缠、磨烦。
☆小翠想起来这事儿，又跟她妈妈~。

【高】@
●形容饮酒过量。
☆昨几个喝~了，现在还头晕呢。

【高高手】@
●客套话：请谅解、求宽恕的意思。
☆您了~，原谅我吧！
☆看我的面上，请你们~。

【高看一眼】@
●（别人对自身的）看重，重视。
☆看在老爷子的份儿上，人家对咱~。
☆人家高看咱一眼，上赶着咱，咱也不兴给人家一个大窝脖儿不是？
☆她后悔，当初不跟他贫了咯叽就好了，那样的话，也许他还会高看自个儿一眼。

【高抬】@
●面对称赞或提拔，表示自谦的客套话。
☆您了这是~我，咱能有嘛本事？

【高眼】@
●识货或谙熟路数。
☆您算是~！不瞒您说，这是昨天带回来的西湖龙井。

【羔子】@
●原指某些动物的崽子，如羊羔儿等。
☆后喻指豪门阔少、纨绮子弟，蔑称之为“少爷羔子”。

【搞呲为澄清事实或消除误会而带致歉意的解释。散会后，他有点儿尴尬，直跟我~。

【搞瞎扒】@
●&不正当的性关系。
☆好几天不来家了，准是跟小妖精~去啦！

【告唤】@
●告诉。
☆你~姥姥一声，我下午回去。

【告送】@
●"告诉"的音变。
☆你说这事
——
☆~|疙恪胳搁阁格胳蛤隔
儿我〜她吗？

【疙瘩】@
●别扭的心情。
☆一听这活，我心里就结了个

【疙瘩襟儿】@
●将布条用手工编织和缝制成的布扣，专门用在中式服装上。
☆那闺女手巧，会编好几种花样的~。
□也作“疙瘩拌儿”。

【疙瘩肉】@
●（男子身上）健壮的肌肉。
☆白脸汉子脱褂子穿搭稔，露出一身~。几个练体操的小伙子，身上净是~。

【疙瘩汤】@
●类似面汤，用小面疙瘩煮制。
☆甭给面条了，咱做~吧。

【疙瘩头】@
●咸菜。
☆用芥菜块茎腌制而成，有五香疙瘩头和酱疙瘩头等品种。天津话“吃字”，
□也作“疙头”。

【】@民间小吃。将绿豆、小米磨浆成糊，用铛摊成薄饼，改刀切为菱形小块，加韭黄、绿豆芽、蒜米、调料，或炒或帽或燎或烹，风味独特。~吃法多样，
，较常见的是：蒜香炒~、肉丝炒~、糖醋~、除~豆腐等。

【胳膊根儿】@
●指胳膊。
☆胳膊根儿粗，即强壮有力；动胳膊根儿，指动手打架。鱼锅伙的人没啥真本事，就靠嘴皮子和~吃饭。

【搁】@
●假如。
☆对父母的爱要说出口。不知道别人怎样，反正~我不习惯。？别人，早跟他们玩儿命了，可是他不，他装看不见，头一低就过去了。

【搁岸上了】@
●比喻擅自离开，置伙伴于逆境中而不顾。
☆你跺脚一走，那不就把我们~吗？
□也作“搁旱岸儿”“摆岸上了”，
□又作“摆旱地
儿了”。

【搁里】@
●“搁在圈套里”的缩略。
☆指出卖朋友或使人陷入圈套°你这不是把大伙儿都〜了吗？
☆说嘛也不能把人家〜。
□也作“搁里头”。

【搁其末末】@
●微不足道，无所谓。
☆谁都知道钱是好的，可我一向〜。
☆她理不理我倒〜，可工作不能耽误啊！

【阁】@
●天津话把庙宇建筑的“阁”读为，如铃铛阁、玉皇阁等。
☆天津卫三宗宝，鼓楼、炮台、铃铛~。
☆天津县署旁有县~、文昌~，文庙后有魁星~，北门外有真武~，东门外有水~、吕祖娘娘宫前张仙~，西北角有南~，小伙巷是北南头室韦驮~，河东还有过街~。

【格局】@
●形容住所布局合理，摆设得体，或指事物中规中矩。
☆新房布置得挺~的。

【格涩】@
●性格特殊，行为古怪，做事不通人情事理。
☆这个人真~，跟谁都说不到一块儿。
☆这支很~的娶亲车队，成了天津街头的一大景观。
□也作“各色”“个色”。

【胳肢】@
●在别人腋下轻轻抓挠使发痒。
☆我有痒痒肉，就怕~。

【胳肢窝腋窝。当头儿的都把心摆正了，别放~上！

【蛤蝴牛儿】@
●田螺（南方称螺！）。
☆酱炒~挺有味儿的。

【蛤蝌油儿】@
●在白凡士林中加入适量香精，用蛤蛆皮当包装盒的一种廉价润肤品，以其物美价廉而深受百姓欢迎。
☆天凉了，买个~每天抹手，一冬手不裂。

【隔】@
●隔着。
☆属于方言俗读音转。您
能~墙瞧见东西，是真的吗？我倒要见识见识那位火眼金睛穿墙透壁、~裤子看屁股的神人。

【隔辈人】@
●对于祖辈来说，指第三代，即孙子（女）或外孙子（女）。
☆总算看见~了，老爷子可高兴了！
☆老人不说自己稀罕~，非说叫闺女腾出手来干好本职工作。
●对于孩子来说，指祖辈，即爷爷、奶奶或姥爷、姥姥。
☆女孩跟着奶奶生活，被~呵护着，也是“怕摔了"和“怕化了”的那种。

【隔壁】@
●墙壁相连的房子，指紧邻。
☆我们两家住~。

【隔段】@
●把屋子用木板等分隔为两间。
☆住房紧张，只好打~分成两小间奏合着住速。
□也作“隔断”。

【隔教】@
●指伊斯兰教。
☆咱去大教馆儿还是去~馆儿。
☆爷们咱们~，就算我添个菜吧！

【隔路】@
●与众不同，自成一路。
☆这孩子百年不遇，实在是太~啦。再瞧这人的打扮，那可算是太~了。

【隔门缝儿看人儿】@
●（轻视，瞧不起。
☆你别~，今儿个咱有好档儿，晌午我请你吃饭。

【隔年儿双子】@
●年龄差一岁的亲哥俩儿或姐俩
□也作“接年双子”。

【隔皮断瓢儿】@
●原指挑西瓜的技巧，后比喻对人的观察判断能力。
☆~是他沾沾自喜的本事。
□也作“隔皮看弱儿”。

【隔三岔五】@
●时常，经常不断。
☆她不放心，总是~地回娘家看看。

【隔山买老牛】@
●（
隔嗝个各珞
☆~।）比喻不摸底细。
☆旧时包办婚姻，男女当事人不见面，就是~。

【隔夜】@
●隔了一夜。
☆你呀，心里有话马上就得说，真是存不住~的屁。

【嗝儿了】@
●死了。
☆详见

【嗝儿屁。

【嗝儿屁】@
●死了。
☆没错，这小子~啦！
☆脖子一伸，腿儿一蹬，了。
□也作"嗝儿屁着凉"。（注："嗝儿屁着凉卖拔糖”或北京俗谚“嗝儿屁着凉一个大海棠”，后边的“卖拔糖”“大海棠”，都是为押韵而添
。加的，与“嗝儿屁着凉”并无语义关联。）

【个儿】@
●指有能力较量的对手。
☆跟我斗心眼儿，你还不是~。

【个儿顶个儿】@
●一个赛一个的，每一个都好。
☆这群小宝贝儿，~的，都这么爱人！
☆工作室四个年轻人，~的，全是精英！
☆咱卖的瓜，~的，全是脆沙甑儿。

【※个个】@
●乳房。
☆孩子干嗫~头儿，奶水太少。
☆~上长了个硬块儿，化验结果还没出来。
●母乳。
☆三岁了还吃（注：系满语译音词。）

【个个儿】@
●指自己。
☆要吃，别总吃现成的。

【个里个生】@
●形容不合群，人际关系不融洽。
☆都调来小一年了，见到同事还是~的。

【个月期程】@
●一个月左右。
☆这趟出门儿得~才能回来。
□也作“个月时程”。

【各是各码】@
●旁不相干。
☆他叫李力力，她叫黎莉莉，~。

【珞】@
●接触突起的小硬东西。
☆海滩上石头子很多，你光着脚小心~着。
☆对不
☆~|珞给根跟眼艮
起，~您脚了！

【珞略楞楞】@
●地面多碎砖沙石，不平坦。
☆石子路〜的不好走。

【珞楞】@
●单脚跳着走。
☆走道成了腿，只好~着回家。

【珞楞绷子】@
●（套）指举止怪异，言行怪诞，与众不同。
☆车间年轻人都是规矩孩子，就这两块料，~不着调。
☆老王这人轴脾气一上来，真有点儿
□也作“个了蹦子”。

【珞寿杂碎】@
●垃圾，弃物。
☆比喻社会渣滓。这些歪瓜裂枣儿、鸡零狗碎的家伙都属于社会上的

【珞扭儿】@
●©闹别扭，不合群，不团结。
☆，、两口闹~，不是三天两后晌了。।这么三天两头闹~，也不是常事儿啊。
□也作“个扭儿”。

【略窝儿】@
●外壳带裂纹或凹陷的鸡蛋。
☆买~便宜了！

【珞硬】@
●讨厌，厌恶。
☆指外界刺激引起内心深处的不良反应。她最~蛇，谈蛇色变，唯恐避之不及。
☆煮蚕蛹、炒蜗牛、炸蝎子，不少人嫌
□也作“膈应”。

【给耳朵】@
●只听不回应，形容不重视。
☆一声不吭，就给你个耳朵。

【给后脊梁瞧】@
●形容遭冷遇，受轻蔑。
☆二奶奶没拿正眼瞅过他，连丫头精豆儿也是~。

【给后脑勺儿】@
●形容遭冷遇，受轻蔑。
☆大年初一去拜年，二婶就给你后脑勺儿。

【给面儿】@
●照顾情面。
☆三爷，您了给个面儿，改天再去拜会您。
☆破例儿接待你，这就算~啦！

【根】@
●把握。
☆有~吗？没~就别应这活。।甭为我担心，我心里有~。

【跟不上趟儿】@
●落后于形势。
☆这两位老学者属于电脑盲，~了。
□也作“跟不上溜儿”。

【跟脚儿】@
●鞋不大不小正合适。
☆这双鞋式样新，穿着还~。
●紧跟着。
☆闺女刚进屋还没坐稳，老娘~就追来了。
☆结婚后，小宝贝~而来，转眼就一岁了。

【跟手儿】@
●随即，接着。
☆天津卫愣把这北运、南运、永定、大清、子牙五条大河，拢到一块，~装进身边的汪洋大海。
☆她一进屋，~就把门带上了。

【跟趟儿】@
●来得及。
☆吃完饭再去火车站也~。
●赶上一般人的水平。
☆第二学期他的功课就~了。
心艮儿】@
●滑稽，诙谐。
☆我喜欢听他的相声，~！
●与常情、常理、常态相悖的语言行为引人发笑。
☆还真~唉，不留神一个老头儿钻被窝儿，蹿出五尺多远！
●对劲儿，正常。
☆一触即跳，一逗就翻脸，就不老~的了。

【艮】@
●性格倔强，有骨气。
☆受了伤一声不吭，够~的！
☆看我神情紧张，就小声对我说「着点儿，甭害怕。
●食物坚韧，缺少水分。
☆萝卜外表歪瓜裂枣，其味必~必辣。
☆这个萝卜又〜又辣，腌咸菜吧！

【艮劲儿】@
●台叩坚忍倔强的性情。
☆金小翠很有一股子

【足令人刮目。
☆咱练摔跤的就得有点~。

【艮萝卜辣葱】@
●占比喻与众
不同的狠心人。
☆谁都不怨，就怨自个儿，茫茫人海，怎么就挑了这么一个〜呐？

【艮气】@
●（台）指萝水分少，不脆，不好吃。
☆这萝卜太~，拽缸里腌咸菜吧！
□也作“蓑气”。

【艮应】@
●（©）食物硬而有韧劲。
☆锅饼牙口不好都咬不动，太〜了。
□也作“艮硬”。

【梗梗着脖子】@
●挺直着脖子，体现蛮横傲慢的姿态。
☆如果人们都“事不关己，高高挂起”，歹徒就会乘势而起，肩膀一横，嘴巴一撇广，欺侮良善，滋事寻衅。

【工夫】@
●时候。
☆那~男女青年谈恋爱都是偷偷摸摸的，哪有现在这么开化啊！

【弓拉得太满】@
●比喻话说过头，没有回旋余地。
☆说话要讲分寸，留余地，不能把~了。

【公共】@
●“公共汽车”（即公交车）的简称。
☆去东站别开车，不好存车！最好坐地铁，就是坐大~去，也比开车快。

【公母俩】@
●指中老年夫妇。
☆~都是老年合唱团的骨干。
☆这~现在可享福了。
□也作“姑么俩”。

【公鸭嗓儿】@
●嗓音沙哑。
☆怎么了？唱《红高梁》插曲正合适！

【恭】@
●与人的排泄有关的隐语，源于“出恭人敬"。
☆如排便称“出恭"，马桶称“恭桶”，放屁称“出虚恭”等。

【拱火儿】@
●挑拨、煽动使人发火。
艮梗工弓公恭拱供勾狗
☆~|别人都息事宁人，你却~激事儿，安的嘛心？

【供尖儿】@
●堆成塔形的供品中，摆在最上边的糕果。
☆人们认为这是供品中最佳者。~带回给孩子吃，吃了能长命百岁。

【勾老病儿】@
●引起老毛病。
☆咱妈说不让吃驴肉，说吃驴肉~。

【勾卤儿】@
●勾荧打卤。
☆今儿个吃打卤儿面，你煮面，我~。

【勾腮帮子】@
●比喻勾引、吸弓，使被诱惑难以摆脱。
☆但凡色情、赌博、毒品，都用~方式引人上钩，拉人下水。
●比喻设置悬念吸引人。
☆评书每一回的末尾留悬念，~！
●比喻勾心思。
☆这事儿要说出去，给人家添腌腕不说，也勾自个儿的腮帮子。

【勾死鬼儿】@
●引诱别人走邪道的人。
☆全是那俩儿~造的蕈。
□又作“勾事鬼儿”。

【狗滥儿】@
●地痞无赖。
☆有个~常来砂锅摊上白吃，从不给钱。
☆这一对儿~输了个一塌糊涂。
□又作“狗烂儿”。

【狗里狗气】@
●&】@
●比喻为人下作，行为不端。
●比喻阿谀逢迎奴才相。

【狗拿耗子】@
●比喻多管闲事。
☆谁好谁带着，用不着你~，成吃萝卜淡操心！

【狗尿苔】@
●传说狗撒尿之处长出的苔薛，比喻不成才的人。

【狗爬】@
●比喻字写得难看。
☆现在的教授、博士，写字跟•一样的大有人在。
☆就这~字还刻在石头上，说你嘛好呢？

【狗刨儿】@
●狗刨式游泳，姿势动作像狗一样游，头一直露在水面上，用四肢
☆狗够
划水，前进速度较慢。
☆你游你的自由泳，我玩我的~，咱是各行其是，互不相扰。

【狗碰头】@
●"用很薄的木板打成的棺材。
☆在积善堂舍一口~的薄板棺材，掩骨会来人抬走埋掉了事。
☆比~稍好一点儿的，就是柳木棺材。
□也作"狗碰儿”。

【狗皮膏药】@
●把药膏涂在小块狗皮上的一种膏药，疗效比一般膏药好。
☆旧时走江湖卖野药的人常假造这种膏药骗取钱财，因而比喻骗人的货色。
●比喻不顾对方意愿硬性地贴近不离开。
☆她这回算是〜贴上你啦！

【狗屁呲】@
●称无端的斥责，表示不满。
☆今儿个不顺，刚上班，劈头盖脸就挨了主任一顿~。
□也作“狗屁斥”。

【狗骑兔子】@
●农用三轮载货机动车的俗称。
☆世纪年代，用小柴油发动机改装的土汽车，有的称喘喘喻，天津叫〜，唐山叫老头乐。

【狗少】@
●纨绮子弟中的败家子或行为恶劣者。
☆亲友称他为~，不过问生意，只知道胡槽。
☆大盐商的儿子怎么就混成~了？

【狗食】@
●“狗屎”的音转，比喻不成器或品行不端的人。
☆好端端的一个孩子，从那儿起就变成~了。
☆这件事足够那群〜喝一壶的了。

【狗食馆儿】@
●指坐落在小街小巷或居民楼区内经营家常菜的小饭铺。
☆别看~装修简陋，但物美价廉，食客盈门。

【狗食连帮】@
●比喻流氓团伙。
☆一“严打”，胡同那伙~就不见踪影了。

【狗食盆子】@
●比喻地痞流氓。
☆团伙头子就是那个糊涂透顶了的~。

【狗食玩意儿】@
●比喻不成器或品行不端的人。
☆这个~，连着好几天不着
家了。
☆我是上辈子缺德，生了你这么个〜败家子。

【狗头金】@
●一种产自脉矿或砂矿的自然块金，因形状酷似狗的头形而得名。
☆后比喻获得天大的好处。干嘛这么高兴，是不是捡到〜啦？

【狗掀帘子】@
●比喻光会动嘴，却无行动。
☆这小子是~，只拿嘴对付。

【狗性】@
●比喻谄媚之徒的奴性。
☆仅此对主子忠诚的〜，足可令其一步登天。

【狗眨眼】@
●比喻时间很短。
☆孩子睡个〜，又哼哼唧唧地醒了。

【够】@
●动词。
☆从高处拿下或从狭窄处取出。健儿踢到树杈上，~不下来了。
☆球骨碌到路边大汽车底下了，想法~出来。

【够板】@
●“板”源自“板眼”。
☆“够板”，指符合忠诚仁义道德规范。见义勇为，扶正祛邪，~！扶弱济贫、抚恤孤寡，~！贫贱之交，相互扶持，~！大丈夫敢作敢为，绝不牵连别人，更~！
☆做得出来拉得回去，能折能弯，~！
☆冯文询《丙寅天津竹枝词》：口若悬河意气扬，跟头随处要提防；一班交际真如戏，~还须讲过场。

【够哥们儿】@
●指够朋友，能尽朋友的情分。
☆要说还得是发小的兄弟，真~！

【够喝一壶的】@
●比喻后果严重，结局很糟。
☆一个月连着三场大事故，够他喝一壶的。।哪一条都够他这个队长喝一壶的。

【够口儿】@
●咸味已到临界。
☆卤子~了，可别再搁盐了。
●够程度了，离终点不迹，戏称老迈年高。
☆老人儿还在的也小九十了，都~了。
●指马、骡、牛等大牲口老了。

【够谱儿】@
●派头足，排场大。
☆这日子
一—
您还能坐在家里吃鱼，〜啦！

【够呛】@
●指十分厉害的程度。
☆一天一夜没休息，累得〜！
●指难度大，没把握，有风险。
☆这事让我去劝他，〜！
☆甭说我啦，就是你去，也〜！
□也作“够俵”。

【够月儿】@
●怀孕到了产期。
☆好大的肚子，像〜的一样。

【估摸】@
●估计，推算。
☆~所有东西加起来，顶天了也就值两三千元。
●推测，设想。
☆~着他要跟自己玩阴的，就一直小心提防着。

【咕棒槌】@
●比喻向上级或长辈告状，或背地说别人的坏话，即进谗言、打小报告。
☆这小子爱~，咱可不能不防。看，他不知又给谁~了。

【咕嘟】@
●熬、煮、炖的俗称。
☆这是天津家常菜豆腐。
☆厨房的灶上正~着一
大锅炖羊肉。
●水慢慢往外冒。
☆墙面往外~水。
●嗽（嘴）。
☆绷着小脸儿，~着小嘴儿。

【姑奶奶】@
●指祖父的姐妹。
●已出嫁的小姐在娘家的称呼。
☆老天津人家办白事，最怕~挑理儿。
●未出阁的成年女子，在娘家也被称为~。
☆三个~都不是省油的灯。
●性格外向女子的自称，带妄自尊大的意味。
☆敢惹我？~饶不了你！
☆本~就不听他这一套！

【姑爷节】@
●每年春节大年初二，是天津人约定俗成的“姑爷节”。
☆姑爷们打扮整齐，带着媳妇儿和孩子，提着大包小包前往老丈人家拜年。本来没有~，是世纪年代以后在天津形成的。
☆每年~的烹调实践，使天津姑爷的厨艺层层脆，水平步步高！

【粘辘马】@
●指靠人力推
够估咕姑粘骨箍骨鼓
☆~|动，在小铁轨上运行的小型翻斗车。
☆发电厂有两条不走火车的小铁道，运行用人推的~，运来煤炭和运出炉灰。
☆穷家孩子暑假期间在砖瓦厂推~，挣出下学期的学费。（注：日语＜•杀（车）的译音。）

【牯辘钱儿】@
●蜻蜓品种之一，雄性腹部末端有一对扇叶状突起。
●指仿蜻蜓造型的风筝。
☆天津风筝魏糊的~，放到空中两眼会转，还有响声，如同两面小鼓。
●指天花板上古钱状的排气孔。

【骨节儿】@
●时间量词。
☆段。他们图书室忙就忙在午饭后和下班后那一~。

【骨碌儿】@
●量词。
☆段，多指不长的一段距离或细长物品的一段。这~道儿，至多一里。
☆把甘蔗撅成两~。
□又作“咕噜儿”。

【箍】@
●紧紧套住。
☆这两年发福，过去的衣裳一穿，就~身上了。

【箍筲】@
●加工制作、修理木盆木桶的手艺。
☆天津人习惯于把“桶”说成“筲”。对过儿是做~生意的作坊，制作木盆、木便盆、水筲、木桶之类。
☆箍泊筲，修木盆，李家家传是能人。

【骨立】@
●形容器物骨架结实。
☆这个拉杆提箱挺~的。

【鼓捣】@
●收拾，修理。
☆这小子还真行，这辆破车愣让他给~好了。
●挑唆，唆使。
☆一定是他~你来的吧？
●摆弄。
☆这孩子喜欢~积木。
☆刚买的数码相机，别给我~坏了！
●钻研，实践。
☆这几十年就一门心思~甲骨文了。
☆罗底业之所以能发展，是因为爱~吃的天津人，离不了它。
●相当于带贬义的“搞"。
☆先前针尖儿对麦芒儿似的，嘛时候两人~到一块儿了？
☆今儿—件，明儿—，件，好东西全~到娘家去了。
●坐胎生养。
☆俩
——
☆~|鼓固故顾瓜呱刮寡挂
闺女不行，我还想~出个儿子来。
□也作“鼓叨”“鼓掇”。

【鼓求】@
●修理，摆弄。
☆谈不到技术好，就是瞎~呗！
☆小哥俩儿在屋里~嘛了？快出来吃饭吧！
□也作“鼓丘”。

【固求】@
●无规则地乱动。
☆你在那儿~嘛！
□也作“固秋”“固丘”。

【固悠】@
●轻微动弹，蠕动前行。
☆那条虫子还没死，它还~呢！
☆一看见虫子~，我就浑身麻应。
●比喻动作迟缓。
☆麻利点！照你这么~，多晚儿才赶到呀！
☆人老了，腿脚不利索，~不动了！
●比喻汽车十分缓慢地行驶。
☆某某路发生车祸，我被堵在那了，~半天才来到公司。
●指稍微活动活动。
☆咱怎坐后排，~~，就坐下了！
☆你坐稳了，别~行吗？
□也作“固容”“固甬"“固游”“咕拥”“咕蝶”。

【故事】@
●指旧习，旧例。
☆老太太~例儿太多，您说怎么办呢？咱就顺着她呗。

【顾噜照顾，关照。旧时红白事儿的大了，也不易，眼观六路，八下里都得~着。
☆工作连轴转，孩子、大人都~不上了。
□也作“顾落”“顾碌”。

【瓜果儿梨桃儿】@
●泛指水果。
☆什么鸡鸭鱼肉、小米红糖、干果儿蜜饯、一都备齐了。

【呱嗒】@
●因不高兴而板起（脸）。
☆厂长~个脸儿，翻了他一眼。
●指顺势勾引。
☆没看见二爷天天午晚两场去茶楼听玩意儿去吗，准是~上哪位唱大鼓的姑娘了。

【呱嗒板儿】@
●木屐。
☆
□也作“挂搭板儿”，
□又作“跋拉板儿”。
●快板书的伴奏
竹板。

【呱叽】@
●指鼓掌。
☆多重复连用。欢迎王所长讲话，大伙~~。

【刮】@
●指刮宫手术，即人工流产。
☆她要~了这孩子的想法占了上风。।后来证明那个孩子~了是对的。

【寡妇面】@
●用鸡蛋、盐面儿、香菜，开水沏开成清卤，浇在煮熟的面条上拌着吃。

【寡妇失业】@
●©（©）指女人守寡，生活困难。
☆老娘~的，拉扯几个孩子，真不易啊！

【寡净】@
●（手工艺成品）干净，美观。
☆王师傅这活儿，总是那么~。

【挂】@
●打赌。
☆咱~一盒中华烟的。
□也作“挂彩儿”。
●挂科，考试不及格。
☆这学期又~了两科。

【挂不住】@
●因丢面子而难堪。
☆女方~脸儿，喝了两瓶儿敌敌畏，死了。
☆新媳妇儿心眼儿窄，脸上~，要真出了事儿那可不是闹着玩儿的！

【挂彩】@
●特指脸部受伤。
☆那几下挨得又不轻，挂着彩去逛大街，岂不更难看！
☆我在朝鲜战场没流血，回家在自己炕头上却~啦。

【挂角一将】@
●原为象棋术语，后比喻外出办事时，顺路办另一件事。
☆你去电话局交费，~，把邮局汇款取回来。
☆去局里汇报工作，~把财务处的对账单指回来。
□也作•'挂脚一将”。

【挂科】@
●指期末考试不及格。
☆英语叉~了。
☆全班到最后还~的，就咱俩。

【挂拉帮子】@
●指没有心儿或心儿不实的大白菜。
☆这几棵〜剁馅儿蒸菜团子吧！

【挂落儿】@
●（受）连累。
☆跟着你，我们净吃

【挂脸儿】@
●因恼羞而脸色难看。
☆开句玩笑，怎么~了？

【挂门帘儿】@
●旧时受冤屈者在仇人家门口上吊，使之吃官司。
☆您快回家吧，有个小子给您〜啦！
☆实在是我们错了，可你也该教我们明白明白，你怎么想起给我们~来？

【挂锁】@
●旧俗，少妇拴娃娃后有了儿子，须到娘娘宫还愿。
☆由道士给孩子挂长命锁，起法名，认师父，要送师父一笔大礼，。每年娘娘诞辰时，要到庙里换锁。按例一年之中，师父要到徒儿家去三次，五月送符，八月送供尖儿，除夕日送疏。至岁徒弟方可还俗（俗称“跳墙”。所谓“墙”，以长条凳代之），届时给师父送一笔大礼。一般没有经济实力的小门小户可不敢认师父。
□又作“戴锁”。

【挂相儿】@
●显露某种情绪或状态。
☆你啊，真不识逗，一句话不合适，就】@
●给人脸子看。
☆头二年，她妈还没老得这么〜，就这两年，家里外头忙的累的。

【褂罩儿】@
●套在棉袄外面的罩衫。
☆她穿着浅蓝地儿白碎花

【显得挺精神的。

【掴】@
●用巴掌打。
☆~你两下，是让你长记性。
☆又不听话，找~啊！

【掴】@
●吵架。
☆他们俩说着说着~起来了。（注：也有写为“广”的，但与词义无关。）
挂褂掴拐关官
☆~|

【掴打】@
●拍打（物品）。
☆晒完的被褥，~~再抱回屋里。
●揍，打。
☆说恼了，就操起答帚疙瘩~他一顿。
☆我皮糙肉厚，~两下就~两下，没事儿。

【拐孤】@
●（性情、行为）特殊。
☆这人真够〜的，跟谁都合不上来。
☆她在吃上太〜，这也不吃那也不吃的。
□也作“乖孤”。

【拐尖儿】@
●小鲤鱼。
☆
□也作“拐子尖儿”。

【拐弯儿】@
●比喻除整数外，还有零头儿。
☆比她大一旬还~呢！
☆相当于他全年俸禄的十倍还〜。

【拐子】@
●大个的鲤鱼（小鲤鱼叫拐子尖儿）。
☆这条~得二斤来的。
☆有打的灯笼都出来呀，没打的灯笼抱小孩呀，金鱼~大花篮儿呀。
●旧时指拐骗人口、财物的人。

【关门弟子】@
●⑵指师傅最后收的一个徒弟。

【关钱】@
●发工资。
☆三爷，嘛日子〜呀？家里日子实在撑不住了。
☆欠你那十块钱下月~还你。
□也作“关饷”。

【关着面子】@
●顾及彼此的脸面。
☆都在一个柜上混事儿，~，我拉不开这个脸儿。

【官】@
●副词。
☆肯定，一定。让我预测，天津队~赢！
☆小王算卦，〜准！

【官的】@
●合法的，公开的。
☆咱给他提意见是〜，甭怕。
●肯定的，必然的。
☆小王进国家队，那是~！

【官面儿】@
●指官府，官场。
☆鄙人身在商界，素与~没有来往。
☆在~混事儿，

【
☆棺馆管灌光广逛
得多长几个心眼儿。

【棺材铺】@
●旧时专门制作并出售棺材的商铺。
☆打竹板，迈大步，眼前来到〜。

【棺材飙子】@
●对老年人的谩骂语，即“老不死的”。
☆看到来人是个年近古稀的〜，不由得惊叫起来。

【馆子味儿】@
●饭馆烹调（菜肴）的味道（与“家常菜肴”相对应）。
☆她男人是厨行手艺，做出的菜满是~。

【管】@
●动词。
☆保证。连吃五服药「叫病人坐起来吃饭。
●介词。
☆把。他~我叫五叔。
●介词。
☆向。这十多年，每回~他借钱，都没驳过。
●连词。
☆无论，不管。~他是谁？爱谁谁，该批评就批评。

【管毙十】@
●骨牌用语。
☆牌九中以“九”为大，“十”等于零，点数最低。别的牌全能把它毙了，故称“毙十”。“管毙十”，指不管用，什么也管不了。你就是不吃不睡又〜呢？
☆他说的又〜？咱该怎么办就怎么办。

【管饭】@
●提供膳食。
☆干一天八小时，中午〜吗？
●工作。
☆有〜的地界儿，咱先干一段看看？

【灌缝儿】@
●喻指吃完干粮后再喝稀饭、面汤等。
☆咱要一斤鸭油包，再来两碗绿豆小米稀饭~。

【灌篓儿】@
●&房屋、洼地、鞋窠儿等灌进了水。
☆不论深宅大院，还是茅屋土房，个个都~了。
☆踵水过马路，雨靴都~了。

【灌猫尿】@
●酗酒。
☆老头儿每天两顿儿，躲在阴山背后~。

【光膀子】@
●赤裸上身。
☆~的卖鱼小贩都躲在荫凉地儿歇着：汲拉着鞋，一听打仗腿不痛。

【光棍儿酒】@
●指光喝酒，不就菜。
☆还用嘛菜，我们喝~，习惯了。

【光棍儿面】@
●没有菜码儿可拌的捞面，如同无妻做伴儿的单身汉。
☆伙房给他做了一碗
☆你怎么吃起~了，卤也不摆？

【光脊梁】@
●指赤裸上身。
☆每到夏天，大院儿里的小小子全是~，穿跟拉板儿。

【光屁溜儿】@
●不穿裤子，多指小男孩儿。
☆我们俩发小，~长起来的。
●指赌博输得精光。
☆赌场上当，自然是先嬴后输，结局只能是~。
●指竞技比赛惨败，一分未获。
☆三场小组赛一球未进，抱着八枚鸡蛋~回家。

【】@副词。总，常常。"光"的音转。~说不练嘴把式。
☆争码头，好唾骂，穷人口角~打架。女学东，长得姣，狡猾舌战~发刁。

【逛荡】@
●松，有间隙，不紧凌。
☆不行，这镯子戴手上太~了。
●摇动器皿中的液体。
☆一盆水~成半盆了。
☆这个人，一瓶子不满，半瓶子~。
●闲逛。
☆三十儿晚上众神下界，你老实在家里待着，不许出去瞎~！
●无所事事，在外胡混。
☆初中毕业勉强读了中专，毕业以后就在社会上~了。।
爹妈想让他—段再找个工作，哪想这一〜，却被~进了监狱。
□也作“逛当”。。

【逛灯】@
●正月十五、十六两天夜晚，旧时常年不外出的妇女结伴外出上街，观看焰火和花灯。
☆正月十六晚上，上街~的妇女有增无减，因为~的同时还连带着另一项民俗活动——走百病。

【逛服】@
●外出场合穿的服装。
☆这身~平时舍不得穿。
☆王嫂只有这一件压箱底儿的~，说嘛今儿个也得穿上出出风头。
□也作“逛衣”。

【逛摊儿】@
●在摆摊儿的街市上闲逛购物。
☆天气好，沈阳道上~的人真不少。

【逛悠】@
●摇晃。
☆水都~出来了。।大奎醉戢醺地从街那边~过来。
□又作“晃悠；。

【归】@
●（双方）去（公安部门解决纠纷）。
☆别在这瞎耽误工夫，咱~局子解决吧。।为这么点儿小事，这就~了派出所啦。

【归里包堆『总计，拢共（多指数量不多）。家里~就三口人。
☆扯一身的柳良，~才十块钱，至于乐成这样吗？
□也作“归一堆儿”。

【归齐】@
●最终，终于。
☆争吵半天，~还得听他的。
☆说了~，还得耗财买脸。
●总共。
☆连去带回，~不到四天。
☆包工包料，~花了两万。
□也作“归其”。

【鬼】@
●机灵。
☆小雨这人才~呢，总给她插个圈儿下个套儿的。
●警觉。
☆老娘~着呢，总能察觉出个蛛丝马迹来。

【鬼秤】@
●卖方暗中故意做手脚以损害买者利益的秤。
☆怎么应付~？
逛归鬼贵滚
☆还真是个难题儿。

【鬼吹灯】@
●山（为可（
☆。
☆辰©）指物品质量差，不牢靠，不耐用。花这么多钱，买了个~的玩意儿。
☆什么~的活儿，没有几天就散架了。

【鬼催的】@
●（『）形容身不由己、匆匆忙忙、莫名其妙地走错路、办错事或出意外。
☆聪明人竟然办大蠢事，那是~！
☆那天就像~，大活人眨眼间就掉水里淹死了。

【鬼打墙】@
●夜晚迷路，找错方向，绕来绕去，却发现又回到原处。
☆唉，走了一宿，到天明才看清，就围着这片坟地转磨磨儿，这不是遇见~了吗？

【鬼花活】@
●鬼把戏，骗人的伎俩。
☆老实巴交的农民很难识破他的~。

【鬼难拿】@
●形容非常狡猾，难以对付。
☆这个人有道行，谁也捉摸不透。

【鬼醐牙】@
●喻指天将亮未亮，气温很低，是“鬼”最活跃而入睡觉最沉的时候。
☆凌展三四点这个~的时间段，车站候车厅最容易发生拎包案件。
☆三九天~那阵儿最冷，乞丐冻得受不了，只好跑步取暖。

【贵贱】@
●副词。
☆反正，表示无论如何。任你说破嘴，他~就是不去！

【滚】@
●激烈殴斗。
☆斗了几句嘴之后，两人~起来了。
☆你们都边儿待着，我一个人跟他~！
●不分昼夜地全力工作。
☆那时的车间主任以厂为家，没日没夜地在厂子里~。

【滚刀肉】@
●原指猪肉的筋头巴脑或胸腹部肥而松的囊脑。
☆锅蛔果煤裹过
如刀锋不利，肉随刀走，在案板上滚来滚去，很难切断。这~宛如鸡肋，食之无味，弃之可惜；蒸不熟，煮不荏；咬不动，嚼不烂；塞牙吐核儿白费劲。
●比喻软硬不吃、胡搅蛮缠的人。
☆冠名~者，颇有死猪不怕开水烫的劲头儿。
☆碰上这块~，你算是赶上这拨儿啦！
□又作“滚刀筋儿”。

【锅巴菜】@
●详见

【嘎巴菜】@
●

【锅伙】@
●旧时，混混儿、市井游民合成一伙靠把持搬运行业或垄断某商品批发谋生，同在一个锅里吃饭，称为锅伙。
☆陈家沟子的~靠鱼吃饭。
☆他觉得事情不妙，便直奔北大关~而去。

【锅腔子】@
●烧柴火的旧式炉灶，上置铁锅，后侧有一截儿不长的烟筒。

【锅圈儿】@
●本指铁锅与锅盖间的垫圈，后指旧时男孩子留的一种发式，头顶剃光，只留一圈儿头发。
☆剃头、打辫儿、留

【锅是铁打的】@
●比喻路人皆知的常识和道理。
☆不扳扳你这毛病，你就不知道这~！
☆不给他们点儿颜色看看，不知道~。

【锅挑儿】@
●清水煮熟后不过水，直接盛碗里浇上卤子趁热吃的面条。
☆别过水，我吃

【锅碗瓢盆儿】@
●泛指炊具、餐具。
☆有一部以大型饭店为背景的著名小说，名字就叫《~交响曲》。

【蛔蛔葫芦】@
●养蛔蛔专用的一种葫芦，生长时用模具套住，使其长成一定形状。
☆属于范制葫芦的一种，配上很讲究的口和盖，如同一件工艺品。咱天津卫有高人，范出来的~别处比不了。

【果儿】@
●指鸡蛋。
☆两碗，云吞，一个卧一个甩
☆早点摊煎饼俅子，菇俩

【果仁儿】@
●花生仁儿。
☆酒菜是拍黄瓜、炸
☆五香~是天。津人佐酒或淡巴嘴消遣的首选。
□又作“仁果儿”。

【像篦儿】@
●像子品种之一，方形，又薄又脆。
☆早点儿是大饼卷~，浆子老豆腐。

【像头儿】@
●煤子品种之一，原系炸大像子饼剩余的面炸制的小像子饼，后指较厚实的方形炸像子。
☆徐姐，来俩儿~！

【像子】@
●油炸面食，也称“油条”。
☆切成条状，每两条压在一起成为一条，下锅油炸而成。

【裸子饼】@
●像子品种之一，个儿大且厚，可做主食吃。

【裹合】@
●卷入而受牵连。
☆交友不慎，结果把自己~进去了。
☆你跟这两口子~一块儿，早晚得倒大霉！

【裹乱】@
●加入其中扰乱。
☆爸爸正为生意发愁，你就别再~了。
☆要没她跟着也不至于弄得这么窝火。

【过】@
●生活。
☆我们结婚后，还跟老娘一块儿〜。
●表示亲友间关系密切，能互通有无。
☆他们俩〜这个。
☆我们俩〜得着。

【过儿】@
●交情。
☆随大伙儿掏十元钱得了，跟他没那么大〜。
●量词遍。
☆
□又作“和这衣服淘了三~了，怎么还有胰子粉的味儿呢？
☆我复习好几〜了，这次考试分低不了。
●表示划得来，上算。
☆这东西十块钱，买得〜。

【过百岁儿】@
●婴儿出生一百天的家庭庆典，祝福孩子身体康健、长命百
岁。
☆今儿个，给孙伙计（对孙子、孙女的戏称）~。

【过风儿】@
●到户外呼吸新鲜空气。
☆差点儿晕塘子，门口儿过~吧！
☆别闷头儿看书啦，咱外边儿过~去。

【过过】@
●指过些日子。
☆这事儿现在很难办，~再说吧！

【过话】@
●交谈或理睬。
☆井水不犯河水，我们不〜。

【过家家】@
●小孩模拟家庭成员的一种游戏模式。
☆还记得吗？小时候〜，我当爸爸，二妞当妈妈。
☆把孩子抱到一边儿去，跟他~玩儿

【过嫁妆】@
●时婚俗，结婚前夕，女方将陪嫁的物品送到男方家中。

【过节儿】@
●隔阂，嫌隙。
☆他俩原来就有~，是老冤家，你不知道？
☆咱的〜，打今儿个起就算了（帕）啦！

【过劲儿】@
●超过限度。
☆一天没吃饭，把小伙子饿〜了。
□也作“过岗”。

【过景儿】@
●比喻时过境迁。
☆两人都分别组建了家庭，可惜，见面也没那股亲切劲儿了，〜了。

【过力受风】@
●劳累之后遭受风寒。
☆浑身是汗可别脱衣服，来个~可就戢了！

【过门子】@
●出嫁。
☆打~来，她明白了，自己真的靠一双小脚走进佟家。
☆新人可以不租花挤，坐穷哥们儿的胶皮洋车一样能
□也作“过门儿”。
过

【过命】@
●生死之交。
☆咱是几十年~的战友，有嘛话不能说呢？

【过去了】@
●死的讳称。
☆天津俚语关于“死亡”的同义表述很多，另如“回老家”“见阎王了”“踹腿”“上北仓了”“听蝴蛔叫去了”“吃嘛嘛不香了”等，都带诙谐搞笑色彩。

【过热堂】@
●旧时审讯犯人，为取口供，使用各种酷刑，使犯人受到残酷的人身伤害。
☆十几岁的孩子被逮到日本宪兵队愣往手指甲里插竹签子，疼得孩子直叫唤。

【过日子人】@
●多指能勋俭持家、善于安排生活的妇女。
☆二嫂子不仅漂亮，还是个~。

【过晌】@
●过午。
☆上午太忙，有嘛事儿「再说吧。

【过水】@
●（

【）】@
●用水擦拭地板或家具。
☆这回环境卫生做彻底喽，办公室、楼道，整个儿~。
●将煮熟面条放入凉水浸泡一下。
☆吃面条，我不~，直接锅挑儿。

【过午不候】@
●中午之前结束营业。
☆因出售河海两鲜的商贩半夜或拂晓是货上货，而前来采购的饭庄和顾客也是一清早赶来，所以商家到中午之前就关门歇业了。天津人吃河海时鲜讲究季节赶早抢鲜，大有~的意思。

【过油】@
●烹调的一道工序，即将处理好的原料放入热油中炸。
☆他的拿手莱是~丸子软炸肉。

【
☆哈蛤哈海

【哈喇】@
●指含油分的食品日久味道变坏。
☆这点心怎么有一股~味儿？（注：源自满语。）

【哈喇子】@
●指口水。
☆馋得我直流~。
☆锅里螃蟹煮熟了，香味腾腾满屋子，大伙儿馋得直流~。
□也作“哈拉子”。（注：源自满语。）

【蛤蟆吵坑】@
●雨后池塘群蛙齐鸣，比喻声音嘈杂喧闹。
☆会场就是~，乱糟糟的，嘛也听不见。

【蛤蟆秧子】@
●蝌蚪。
☆有小口大肚玻鹤瓶装的~和小金鱼。
☆我一上火，奶奶就让我喝一碗~。
□也作"蛤蟆咕嘟”“蛤蟆骨朵”。

【哈巴】@
●走路时两膝向外弯曲。
☆他走路有点儿~。腿伤还没好，~着腿走路。。（注：源自满语。）

【海】@
●形容漫无边际。
☆哥儿几个久别重逢，一通~聊。
●形容极多。
☆他们家的书，

【海吃】@
●无拘束、无节制地吃。
☆哥俩儿一通~。

【海逛】@
●长时间到处闲逛。
☆今儿个她们姐俩儿从百货大楼到劝业场，从滨江道到小白楼，一通~。

【海货店】@
●经营海参、燕窝、鱼翅等高档海货的商店。

【海哭】@
●放声大哭。
☆临上轿，少不得和奶奶一通抱头~

【海来着】@
●不惜动用一切手段。
☆揭露这个道貌岸然的无耻之徒，不必客气，咱跟他~！

【海榔头】@
●旧时由渤海湾来市里运鱼的海船，船头高，后梢也较高，而中间凹，船中部高竖一根桅杆，从远处看整体船形就像一把榔头，因而天津人称之为“海榔头”。
☆后谑称天津海河下游地区的渔民。小说里~们趁着涨潮从海下逆流而上，驾船进入陈家沟贩卖黄花鱼。

【海榔头调儿】@
●旧指天津海河下游地区居民的方言。
☆海河沿岸居民口音与静海相近，加之说话方音重，故称。世纪年代，村里人一般自称是海下的，而口音则称为~。

【海了去了】@
●极言其多。
☆到了节假，滨江道那儿的人~！停车场的汽车~！
□也作“海去了”。

【海聊】@
●漫无边际地聊天。
☆他可不管对方心情好坏，见面就一通•〜。

【海骂】@
●不专对某人的谩骂。
☆让他一个人儿~去吧，谁都别搭理他。
□又作“骂海街”。

【海下】@
●旧时对海河下游地区的泛称，自今河西区灰堆一带起，沿海河经咸水沽直至海口大沽都泛称“海下”。

【海眼】@
●传说天津天后宫大殿娘娘坐着的海眼，是与大海相通的出水处。
☆天津人传说，娘娘宫的娘娘座下有可以控制水，使天津城免遭水灾危害。人们传说，如果不是娘娘坐住一别说是估衣街，就连娘娘宫的宫南宫北大街，甚至连整个
天津都是水的世界了。

【害孩子】@
●妊娠反应。
☆她别是~吧？
□又作“害口”。

【害口】@
●因怀孕而引起的妊娠反应，如恶心、呕吐、食欲异常等。
☆媳妇儿正~，想吃酸磨糕。
□又作“害孩子”。

【害眼】@
●患眼病，比喻看错人了。
☆她奇怪自个儿怎么会看上他？谁听了都会说她是~了。

【预】@
●粗。
☆多用于线体、柱体物及笔画、声音等。这针太细，有没有~点儿的？他嗓门儿~，唱男低音合适。

【顼脸】@
●多指有求于人而不顾面子。
☆事情挤到这儿了，只得~去求他了。
□又作“拉下脸”“舍老脸”。

【顼脸皮厚】@
●形容不知羞耻。
☆这人说他嘛都不在乎。
□又作“顽皮赖脸”。

【顼皮赖脸】@
●形容无赖嘴脸。
☆一看见他那~的德行，我就恶心„
□又作“顼脸皮厚”。

【预实】@
●形容粗而结实。
☆关好大门，然后用一根~的棍子於上。

【憨吃得味猛吃猛喝，自得其乐。你小子是得吃得喝，~！

【含】@
●东西放在嘴里，不咽不吐。
☆孩子们把糖放进嘴里，舍不得嚼，光~着。

【含糊】@
●在乎，胆怯，示弱。
☆多用于否定式。他仰头挺胸，一副七个不八个不在乎的样子。我连天王老子都
害预憨含寒喊旱焊夯
☆不怕，今几个能~你吗？

【含着热豆腐】@
●（论）形容口齿笨拙，说话含糊不清。
☆陈大组长嘴里一，他的讲话谁也听不懂。

【寒修】@
●丑陋，难看。
☆长得倒不~。
●不光彩，丢人。
☆这丧事办得不体面，咱家在天津卫可就太~啦！办的什么事儿啊，我都替你~。
●讥讽，羞辱。
☆昨天叫人家~一个够，今天还得给人家赔不是去。就值二百元钱，有这么~人的吗？
□也作“含珍”“寒伦”。

【寒拉八珍】@
●不光彩，丢人。
☆算了，••的，以后少搭配他。

【寒食干】@
●形容贫寒简陋。
☆屋里没一件像样的家具，挺~的。
●形容穷酸的样子。
☆当年阔少成风抖，如今落魄。
●希望落空。
☆怎么样？这下儿~了吧。

【喊】@
●称呼。
☆论辈分，他得~我伯伯。发小儿聚会，别称官衔，一律~小名。

【旱道儿】@
●旱路。
☆走水路太绕远儿，咱还是走~吧。

【旱地拔葱】@
●原为武术招式名。
☆比喻猛然弹跳跃起，轻巧利落。一说有鬼，吓得他~蹦得老高。

【焊铜锡的】@
●指焊铜器、锡器的小炉匠，即走街串巷修理、焊接金属器具的手艺人等~来了，咱得换个壶底儿了。

【夯当】@
●拖延度过。
☆错杀了功臣一时不好改正，于是~了二

【|行赠号嚎好号好
十多年，最后追加怀远大将军称号，算是补偿吧！两人都三十多啦，别•啦，快结婚吧！】@
●形容咬合不紧。
☆穿上大号雨靴，脚在里面直~。

【行】@
●有时。
☆他〜来~不来的，咱就别打他的牌了。
●质量差，不结实。
☆这衣服是驴粪球外面光，质量太〜了。

【行道】@
●行业。
☆每个〜都有自个儿的特点。

【行市】@
●市面上商品的一般价格。
☆你这是冒傻气，赶上~都赔！有人来抢~，你说我能让吗？

【行子】@
●贬义，称不喜欢的人或东西。
☆跟这~搭伙，不得（百）整天吵架？他还给我写了一首情诗，可我哪懂那~呀
☆她妈直纳闷，你留着这~做嘛用啊？

【^】@
●拔，揪，拽。
☆一把上去，~下来一缙儿头发。小偷刚要跑，就被人一把~住了。

【号丧】@
●旧时官宦人家出殡，雇一群小孩在棺椁前，排成两行大作哭声。
☆后指家中办丧事，前来吊唁的人和守灵的人放声干哭。这孩子赖赖叽叽的，整天~！你们号的哪门子丧，我还没死呢！（注：有声无泪谓之号，有泪无声谓之泣，声泪俱下谓之哭。）

【嚎】@
●大声哭。
☆我就说了一句，她可就~上了。

【好儿】@
●问候平安健康。
☆回去给王先
生带个~。
●指给予的帮助或恩德。
☆他这个~，咱们可不能忘。

【好不当儿的】@
●无缘无故的。
☆要不是她嫌人家工种不好，也不会~就变心。谁也想不到，这么瓷实的一对儿，~就散了。

【好歹】@
●偏义复合词，偏重于“歹”。
☆】@
●指患重病或生命危险。
☆你气个~儿的，不也得自己扛着吗？
●不管怎么说。
☆~也是夫妻一场十多年，还是好离好散吧。

【好歹二三】@
●敷衍了事。
☆别费那么大的劲儿，~对付过去就得了。

【好活儿】@
●指手巧能干。
☆张家娶的儿媳妇，不论裁衣裳做饭样样行，一手~。
●在三两人搬放大物件时表示成了、正好。
☆再往里一点儿，再来点儿，~！

【好离好散】@
●不吵不闹，理性分离。
☆夫妻俩~，。萄不叽儿地协议离婚了。

【好么】@
●叹词。
☆因没料到而发出的惊叹。~！还得去分局，这班儿是上不了了。

【好没影儿的】@
●无缘无故的。
☆她~自己哭起来！好日子过了十几年，就死了。
□又作“毫末眼儿的”“好么眼儿的”“好没眼儿的”。

【号儿】@
●量词。
☆类，含贬义。这•人，真少见！你这•"的人，我见多了。
●名词。
☆指监狱里关押犯人的房间，因以编排的号码相称，故名。~里关着六个人。

【好交】@
●性格开朗，喜欢交友。
☆他最~，家里常有朋友串门儿。

【好里儿好面儿】@
●指讲求情面。
☆重点是“面儿”，而“里儿”由“面儿”衍生，形成骈偶语。她是个•¬的人，进谁屋，不得给谁家孩子个见面礼吗？咱爷俩儿
——
这么多年，可是~，别因为这个变脸儿。
□也作“好脸好面儿”。

【好脸儿】@
●顾脸面，好面子。
☆天津人〜，好说，好取乐打哈哈。

【好这口儿】@
●台「喜欢吃某种食品或烹调做法。
☆您尝尝，这果仁儿，地道不地道？我多骑了两站地，就〜。

【耗】@
●消耗时间。
☆每天上班喝茶、看报、接电话到中午，去食堂吃饭。

【耗财买脸】@
●不惜花钱以维护面子。
☆说了归齐，还得瞧瞧人家，看看自个儿，人家才是~的好爷们儿那！

【耗点儿】@
●在（下班、机场候机或车站等车的）等候中消磨时光。
☆每天下午在机关~等着下班。

【耗着】@
●拖延。
☆你老大不小的，别~了，该娶媳妇儿了。坐高台阶上，托着腮帮子，~，一耗就是一个钟头。

【耗子】@
●老鼠。
☆这几天夜里闹

【喝变】@
●变卖。
☆老爷子留下的那些古玩，都叫他给~了。

【喝大酒】@
●长期无节制地喝酒。
☆下班后就和狐朋狗友聚一块儿~。

【喝高了】@
●醉酒。
☆我看小五是~，怎么这么多的话？
☆两人都~。

【喝儿唬】@
●训斥。
☆孩子小不懂事儿，别总~他！
●吓唬。
☆你虚张声势，也就~那些不懂嘛儿的。你别拿掌柜的~我，我任谁都不怕！
□又作“嘿儿唬”。

【喝破烂儿】@
●&走街串巷大声吆喝收废品。
☆我前些年写的几大摞书稿和教案，都叫老娘卖给~的了。游民在天津卫谋生无非三条路：~、扛大个儿、拉胶皮。

【喝汤】@
●比喻（某地）被暴雨淹灌。
☆这
好耗喝合何河
☆~|场大雨连下三天，文南洼又~了。

【喝糖罐儿】@
●旧时冬季，天津街头出售熟透的磨盘柿子，皮薄个大肉软而甜，故喻之为“糖罐儿”。
☆街市小贩高声叫卖：~咧！喝去吧，喝去吧！

【喝洋墨水儿】@
●旧时指在新式学校上学。
☆他是喝过洋墨水儿的。

【喝熨了】@
●形容饮酒微醉时舒服的样子。
☆昨天老朋友小酌，都~，挺美！

【喝杂银儿的】@
●走街串巷吆喝收购各类银器及古玩玉器、旧家具、旧钟表、旧皮货等贵重物品的人。
☆“杂银儿”，泛指各类银器旧物。

【喝足了】@
●劝酒词，让客人多喝一些。
☆属方言俗读。今几个高兴，哥儿几个都~啊！

【合适憨厚】@
●表面厚道，但在利益分配对自己有利时，不作声、不谦让、不推辞。
☆这小子~，表面不言不语，其实心眼儿挺多的。

【合着】@
●原来。
☆老先生给你家帮了这个大忙，~你一点儿也不知情？全家老小都知道，~就瞒着我一个人？
●实际上。
☆我的老婆有病啊，请两天事假，~今儿个这一天嘛没干？

【何至于】@
●用反问语气表示不至于。
☆他家是败落了，但••这么紧呢？如果仅仅是一般的经济纠纷，兄~杀人呢？其实我拿车碰你脚一下儿，我又不成心的。你要不骂街，~僵起来呢？

【河坝】@
●河边的码头。
☆老爹在~上扛大个儿，苦了一辈子。

【河海两鲜指河里和海
☆河核盒贺喝黑嘿恨
里出产的供食用的新鲜鱼虾等水产品。天津地理位置好「质优量足。

【河漂子】@
●水面上漂浮的死尸，多为溺水而亡者。
☆听老人说，灾荒年间，河里常有~从上游漂来。那个年代，许多~都是自杀的。

【河沿儿】@
●台河边。
☆~长着一排茂密的柳树。每天早晨到~锻炼。

【核桃酥】@
●中式糕点，以面粉、核桃仁、花生油为主料烤制而成，酥脆易碎。
☆孩子们喜欢吃江米条、绿豆糕、

【盒子枪】@
●驳壳枪。
☆驻厂军代表挎着一支~。
□也作“盒子炮”。

【贺场子】@
●旧时新成立的把式场、跤场、杠子房，以及练皮条、瞰子、石锁、重刀等的场地，事先都要向当地同行打招呼。
☆成立当天，同行们前往祝贺并下场表演助兴，称为“贺场子”。~那天来个生脸儿的下了场子，原以为是来帮场子的，哪知竟是来踢场子的。

【喝五幺六】@
●（©口）形容盛气凌人的样子。
☆老三！别在我面前~地抖威风。

【黑白两道儿】@
●"黑道儿”，指黑社会，“白道儿”，指官府。
☆正当合法的途径和不正当或非法的行径。要想惩治私盐必须~双管齐下。姑奶奶我~认识一大片！

【黑白铁】@
●盾“黑铁”，指薄铁片，“白铁”，指镀锌铁片，皆为制作炉子、烟筒的
材料。
☆也指这种行业。~作坊集中在离三条石不远的北营门一带。

【黑不溜秋】@
●形容黑得难看。
☆学农劳动一个月，晒得~的。

【黑老婆儿】@
●国由一种小而黑的蜻蜓。
☆逮的靖蜓还真不少，有花狸豹、咕噜钱儿、大老青，还有红辣椒、。

【黑钱】@
●指专在夜间拧门撬锁入户偷窃的盗贼。
☆他昨晚上夜班家里没人，今天下班到家一看，让~来了个卷包儿会。

【黑雀子】@
●雀斑。
☆闺女长得很漂亮，就是脸上有点儿

【黑晌儿】@
●夜晚。
☆夜儿个~加班，溜儿溜儿干了一宿。不论白天~，有事没事总爱跑茅房。

【黑下】@
●夜里。
☆每天•给他焙好了被窝儿。今几个~你睡觉时留点儿神。

【黑心眼子】@
●居心不正，以损人骗人坑人害人为乐的人。
☆~终于调到南边去了。大伙儿那个高兴呦，放了两挂锹，吃了一顿三鲜打卤面。

【黑枣儿】@
●喻枪子儿，被枪毙叫“吃黑枣儿”。
☆你呀，等着小王庄儿~去吧！（注：小王庄儿，世纪四五十年代是天津刑场所在地。）

【嘿儿不楞蹭】@
●指不上心、无所谓，或不接话茬儿、不表态。
☆瞧这人，有事儿找他商量，他倒跟你

【嘿儿唬斥责。孩子小，不懂事儿，有了错，给他讲道理，别~他。老板生气了，把伙计~了一顿：“你长眼了吗？做嘛吃的？”
□又作“喝儿唬”。

【恨人】@
●©（©）使人生气，让人怨恨。
☆想想你办的那些事儿「不~？

【恨人不死】@
●©（台）指对某人厌恶、痛恨到了极点。
☆你是〜啊，太歹毒了！

【横】@
●副词。
☆“可能”的速读合音，表示揣测、大概、也许。他怎么还不来呢一家里有事吧？这天又闷又热，一要下雨了。
☆看他这模样，~有四十了吧？

【横不愣】@
●盾东西放置不合适或挡了路。
☆你在这~样俩髡子，嘛意思？

【横是】@
●表示揣测，大概是，可能是。
☆好几年不见他，~不在了吧？
☆她老公在国外十几年不回来，~离了吧？

【横丝肉】@
●横肉，使相貌显得凶恶的肌肉。
☆那人光头，满脸~。

【横针不知竖线】@
●形容不会针线活儿。
☆甭看我们小桃儿~的，可是羚个剂子、拨个面还是没问题的。

【横钱】@
●地痞流氓欺诈而来的钱财。
☆当年耍人儿没有准进项，专仗着拿~为生。

【哄哄】@
●纷纷传说。
☆外边~退休人员又要涨工资了。

【红唱手】@
●旧社会的高等妓院，妓女多会唱曲以娱客，时人称之为“唱手”，走红的唱曲妓女称，，红唱手”。
☆玉香书寓的老四，车马盈门，成了~了。我从前在班子里也是数一数二的~，白花花的千儿八百的洋钱也都经过
恨横横哄红
☆~|见过。

【红点儿】@
●宙旧时为治头疼在额头挤捏而形成的瘀血痕迹。
☆多为下层妇女所为，竟以为时尚。头上梳着麻花盘头，两鬓都似刀裁般齐，额上挤着二龙戏珠的~。

【红矶】@
●指砒霜。
☆二十岁出头儿的小媳妇儿喝~自杀了，真够可怜的！（注：红矶，强氧化剂重格酸钾的俗名。红桃丸，中药方剂，用青矶焙制而得，主治妇女黄肿。红矶散，中药方剂，红枣加明矶焙制而成。砒霜，有剧毒，又名信石。其纯者为白砒，含杂质者色红为红砒。故将红砒称作红矶。）

【红果儿】@
●山楂。
☆她做的炒~比外边儿买的好吃。

【红口白牙】@
●形容（表态）明确坚定。
☆他拍着胸脯，地说：您睛好吧，万无一失。

【红头涨脸】@
●因发烧、生气、害羞或饮酒等，致使脸色通红。
☆他一喝酒就~地说：“给你们点儿颜色瞧瞧。”

【红眼儿】@
●急性出血性结膜炎。
☆这一段学校里闹~。防人有，笑人无，表极端嫉妒心理。马季和侯燧文的相声，都对患~病的人进行过辛辣的讽刺。
●指孙子、孙女。
☆仿拟“白眼儿”而产生，多用于背称。被称呼者通常是小学生或学龄前儿童，不对成年人使用。王奶奶退休后先是带白眼儿，今年又带~，真够辛苦的！

【红缨儿】@
●孙子为祖父、祖母穿孝时，孝帽子上所缝的红绒球儿。
☆扎堵子（办丧事时孝子戴的孝帽）戴又当儿
子，兄当孙子。

【红嘴儿绿鹦哥】@
●比喻刚上市的新鲜菠菜。

【
☆购猴后
冬天在八大成等大饭庄，四五寸长的小菠菜，根红叶绿，那叫~，整根地上，沙熟了五块钱一碟儿。

【购儿】@
●动词。
☆过甜或过咸，刺激喉咙。今天这菜盐放多了，〜死我了。
●副词。
☆非常，很。这菜~辣。这天儿~冷！
☆这小子，~不是东西！

【购喽儿】@
●因呼吸不畅所发出的喉音。
☆你听，~~的，气管炎又犯了。
●借指哮喘病人。
☆夏天跟没事儿人一样，可到冬天就成〜啦。

【猴儿】@
●动词。
☆逮捕，关押。那小子作恶多端，让公安局~起来了。
●形容像猴儿一样（敏捷、跳跃）。
☆别看他个儿不高，跑起来~快。

【猴儿蹦】@
●©形容急躁不安的样子。
☆结婚日子不能改，让丁二急得~。।眼见观众陆续离去，董江湖急得

【猴儿捌索】@
●形容小孩多动，或干活儿不行。
☆你看这孩子〜的，手脚不识闲儿。这活儿干得太潮，~似的。

【猴儿顶灯】@
●©】@
●形容东西放置不牢靠。
☆这么放哪行？成~了！
●形容帽子小而高，难看。
☆你这帽子太小，跟~似的。

【猴儿急】@
●形容人很着急。
☆你稳住了，别这么~。她干生气，气得~，但拿他们没办法。

【猴儿精】@
●比喻机灵或顽皮的人。
☆这个小~，没有安将的时候。
●形容人精明机警。
☆你想哄他？那可不容易，他~~的。

【猴儿了巴叽】@
●形容顽皮活泼
或挤眉弄眼。
☆这小子~的，手脚不识闲儿。这么大人了，~的没正形儿。
●形容丑陋。
☆挑了一溜儿够，最后倒跟了一个~的白眼儿狼。
□也作“猴儿吧唧”“猴拉吧唧”“猴了八七”。

【猴儿皮筋儿】@
●橡皮筋。
☆跳“，那是女孩子的拿手好戏。

【猴折跟头】@
●比喻接连不断。
☆不顺心的事是连儿上倒运时门板都挡不住，好事来时~连儿上了。

【猴指盖儿】@
●灰指甲。

【后儿】@
●后天。
☆保管出了明儿不出~，三天下床满地跑。
□也作“后个儿”。

【后槽牙】@
●臼齿。
☆哎哟，可不容易，他这是咬着~答应的！

【后戳儿】@
●后盾靠山，比喻在背后操纵、支持的人或集团。
☆天津人对倚仗官府为~的地痞，对结帮聚伙欺压良善的流氓，都嗤之以鼻，投以鄙夷的目光。
□又作“戳儿”。

【后脊梁】@
●后背。
☆你就不怕别人戳~。吓得~直冒凉气。

【后脚儿】@
●形容紧跟别人，时间短。
☆你前脚儿去，我~就到。

【后脸儿】@
●指人的后影儿或物体的背面。
☆那个人的~，好像是张师傅。镜子的~贴着一张风景画。

【后脑勺儿】@
●脑袋后面突出的部分。
☆•重重地磕在地上，当时就晕了过去。
□也作“后脑海”。

【后娘养的】@
●此处“后娘养的”之“养”，非指生育，而指对非亲生子女的抚养。
☆比喻遭
冷遇，受不公平的对待。我们是‘为嘛不一视同仁？（注：“后娘养的”有的遭冷遇，有的视同己出，不可一概而论。）

【后晌儿】@
●晚上。
☆我~再来看你。
□又作“晚巴晌儿”。

【后手儿】@
●余地。
☆他早有

【这次算脱过去了。】@
●后来。
☆你先走吧「我马上到。

【后窝儿】@
●指离婚或丧偶后，与再娶的妻子所生子女。
☆与“前窝儿”相对应。前窝儿一个闺女，~一个小子，小姐俩儿关系挺融洽。

【后续】@
●续弦，续娶。
☆这个老伴儿是~的

【后眼】@
●先知先觉的眼光，预知未来的判断。
☆甭说错过良机，当时谁也没有~。别埋怨他了，谁也没长~。
□又作“前后眼”。

【后找补】@
●事后补充或更正。
☆当时不说，现在~有嘛用？

【后座儿】@
●猪臀部的肉。
☆买回来一个猪头一个~。
●指人的臀部。
☆她可够胖的，瞧那

【厚子】@
●草鱼，学名蜿鱼。
☆天津人爱吃鲫鱼、拐子（鲤鱼）、胖头（胖头鱼）和~。

【候着】@
●等待。
☆你赶紧回来，我在家里~。

【呼哧】@
●喘息的声音，指喘大气，呼吸急促。
☆说~就喘上了，你小子真会顺早儿爬。

【忽打】@
●挥手扇动。
☆屋里呛得慌，她用手~着烟雾。辣得她皱眉挤眼，直~嘴。

【忽悠】@
●用花言巧语哄骗人。
☆悬啦！差点儿让这小子给~了。

【好饼】@
●将玉米面、豆面等
后厚候呼忽蜉糊囱狐胡
☆~|加入苏打粉少许，用水和成稠糊状，在热铛上微微起痂，将和好的韭菜、鸡蛋、虾皮馅料摊到玉米面底上。
☆~与时进，巧手妙安排，市区少此味，您到乡下来。

【糊嗓子】@
●指吃到嘴里的食物难以下咽。
☆外地火车站卖的煎饼保子，白面烙的，粘牙，吃了~。

【糊嘴】@
●因食物黏稠，吃起来口感不清爽。
☆白面做的煎饼保子，~，不好吃。

【囱冏个儿】@
●整个儿，完整的。
☆这部珍贵的书稿历经百年，~地保存至今，太不易了。
●指和衣而卧。
☆回到宿舍已是深夜，他连脸都没洗，•¬就倒在床上。

【狐黄白灰柳】@
●归狐（狐狸），黄（黄鼠狼），白（刺猬），灰（老鼠），柳（长虫），旧时并称“五大仙”。

【胡儿】@
●胡琴的省略说法。
☆这把~是我爷爷当年用过的。

【胡巴拉臭】@
●烧焦的气味。
☆嘛味儿？~的。

【胡不拉】@
●原为鸟名。
☆后比喻思想幼稚、态度生硬的年轻人。您就别叨唠了，我叉不是

【胡吃海喝】@
●大吃大喝。
☆风气坏透了，你们~，拿这种小恩小惠拉拢人！

【胡吃海塞】@
●不加选择地乱吃猛吃。
☆饿了两天后，这通~！

【胡吃闷睡】@
●饱食酣睡，无所用心。
☆整天~，真没出息！

【胡臭儿】@
●不通事理而胡作非为的年轻人。
☆一群小~成天瞎惹惹。这几个~所以进去，就是前晚喝多了，跟别人干了一仗。

【胡混】@
●糊涂而不正经地度日。
☆听说

【~|胡壶糊虎唬护糊
他后来到南边儿~去了。

【胡勒】@
●后胡说八道。
☆纯粹是狗戴嚼子！

【胡噜】@
●抚摸。
☆~毛儿，吓不着。
●拂拭。
☆不小心把筷子~到地上。
☆孩子的鼻子摔破了，用手一满脸都是血。
●应付，办理。
☆日节工作都~不过来，哪有时间读书？।不到半年工夫，就把这个后进单位~圆了。

【胡噜巴嘟】@
●形容糊涂。
☆喝醉了，•的，钱包、身份证全丢了。
□也作“胡拉巴嘟”。

【胡噜巴提】@
●头脑糊涂，不明事理。
☆~，说不清道不明的。
□也作“葫芦八提”。

【胡噜倒账】@
●思想混乱，言行糊涂。
☆岁数大了，~的。

【胡抡】@
●乱说乱来。
☆既然他翻脸不认人，咱干脆就跟他~！

【胡呢、】@“哂”，原指狗猫之类的呕吐物，借指人的胡说乱说。别听他的啊！他那是一，我没动手！呸！缺德的，顺嘴~，你小子当心掉在河里喂王人吧！
☆你要有改性，狗都不吃屎了，甭跟你爹~了！

【胡天儿】@
●吹牛、说谎或说话不着边'际。
☆好么！越说越玄，~啦！

【胡同儿小街道。鼓楼每天上班都堵，咱串小~走吧！（注：用作巷名时，胡同的“同”字不儿化，如盐店胡同、吉祥胡同等。）

【胡诒白咧】@
●胡说八道。
☆井里出鱼出虾出蛤娴，纯粹是~！
☆差不多该打住了，您别~啦。

【胡作】@
●非分、非法的行为。
☆整天在外面~，早晚得出事！鞭长莫及，只得任着老二继续~了。

【壶套】@
●用草辫或藤条编制，套在大个茶壶外面，起保温作用的套形器具。
☆寒
冬腊月，提拎着包着~的茶壶，到水铺打水沏茶。拿家里大茶壶的硬胎丝棉~，里面用鲜荷叶垫上，装了满满一~热乎乎的煮乌豆。

【糊火柴盒儿】@
●旧时贫寒家庭以为火柴厂加工火柴盒谋生或贴补家用。
☆丹华火柴的生产量很大，西沽的许多家庭便以~为生。妈妈除了操持家务外，还做外活，~，整天不闲着。
□也作“糊洋火盒”。

【虎牌儿】@
●（指“虎牌”万金油，清凉油品种之一。
☆“虎”谐音“唬”，形容貌似强大，实则虚弱，或徒有虚名并无其实者。今儿个来的这几位，十有九个是~的。谁想到这大名鼎鼎的祖师爷竟也是~的。
□也作“唬牌的”。

【虎实】@
●（男孩子）健壮。
☆这小子长得挺~的。
□也作“虎势”。

【唬人】@
●虚张声势哄骗别人。
☆这伙流氓晚上劫道，拿玩具手枪~。

【护犊子】@
●比喻袒护自己的孩子。
☆你光说我们孩子不对，你也太~。
☆在大杂院里，奶奶以~出名。
●也可喻指偏袒自己的学生或年轻的部下。
☆谁不知道你们校长是~？

【护食】@
●本指狗在吃食时严加守护，不准同类接近。
☆后比喻人吃独食，拒绝与他人分享。这倒霉孩子，~！

【护腰】@
●保护腰部的宽皮带。
☆徐大爷驼着背，腰上箍着宽宽的牛皮
□又作“腰硬子”。

【糊弄】@
●弄虚作假，欺骗
蒙混。
☆到底怎么回事？你说老实话，别~人！别跟我云山雾罩的，你~不了我！
□也作“哄弄”。

【糊弄局儿】@
●敷衍蒙混。
☆你们这不是猫盖屎「吗！偷工减料的豆腐渣工程，一旦地震，~彻底败露，结果是祸国殃民！

【花案】@
●奸情案件，或男女关系引发的风波。
☆报童大声吆喝着：看报了，看报了，这条街出了~了。
●指耍流氓。
☆看他俩眼色昧眯的，准是个大~。

【花菜】@
●干黄花菜。
☆天津人打卤儿，~、木耳、面筋、香干是必不可少的。

【花木姐】@
●备一种瓢虫，背部色彩鲜艳，有七个星点。

【花刀】@
●烹炒前，在食物（如鱼、茄子厚片等）的两面切几刀，以使之人味。

【花骨朵儿】@
●含苞待放的花蕾。
☆随着时间流逝，在别人眼里，她已徐娘半老，唯独在老李眼里，仍是一枝~。

【花花肠子】@
●指狡猾的心计，鬼主意。
☆她~太多，一转眼珠子就出一个坏点子。他本事不大，~倒不少。

【花花点子】@
●怪主意。
☆人家肚里有货，什么~幺蛾子，呼呼地往外冒。

【花活】@
●骗人的伎俩。
☆他本是街面上的人，这些~窍门全懂。
☆他事先和那盘灶的泥瓦匠勾好，玩儿了一卷~。
●指刻砖等高超的手工技艺。
☆刘凤鸣在碍上能刻出各种~，形态逼真，当年人称“~刘”。

【花轿铺】@
●旧时租赁花轿的商店，天津盛时有各种花轿铺近四十家，大者五顶轿，小者一顶轿。
☆婚礼前一天下午
糊花
☆~|到主家晾轿，晚上彩灯转轿。婚礼当天上午去娘家迎娶新人，抬回主家，待主家如数支付费用后返回。当地居民以经营商铺、杠房和~为生。

【花局】@
●可旧时天津从事鲜花采购加工，再批发给售花小贩的鲜花作坊。
☆主要经营业务是：将芭兰花、珠兰等制成花串，将晚香玉整理分束，将染指甲花瓣包成小包等。到富兴~意花去。

【花来着】@
●各种物品都来一点儿。
☆各种凉菜，咱，各来半份儿。

【花狸豹】@
●原指翅膀上带鲜艳斑纹的蜻蜓。
☆后喻指衣着艳丽的女子。这个姐姐~的打扮太花哨了！
□也作“花老鸨子”。

【花里胡哨】@
●形容衣物艳丽斑驳。
☆瞧她这一身~的，太爱人啦！
●形容作风轻佻浮华。
☆他的工作作风追求热热闹闹，做表面文章。
□也作“花狸狐骚”。

【花脸儿】@
●旧时用纸浆制成的儿童面具，多为戏曲脸谱图样。
☆娘娘宫前耍货摊，刀枪、、娃娃，最受孩子欢迎。

【花淋】@
●（衣物、纺织品）由外物污染而留下的渍痕。
☆不知怎么弄的，新衣服一下子就~了。
□也作“花淋子”。

【花么调嘴儿】@
●耍贫嘴，说贫话。
☆别看干活儿不行，~倒是一套一套的。

【花么搪塞】@
●华而不实地卖弄。
☆别~，咱来点儿真格的！

【花拳绣腿】@
●原指姿势好看但在搏斗中用不上的拳术，后比喻只图表面好看但不解决实际问题的形式主义做法。
☆我猜是来了一位“孙悟空”，谁知道却是一个~呢？
☆要搞些实际的东西，不要老

【
☆花划滑划画话
是~的，让人失望。

【花哨】@
●色彩艳丽。
☆她捌饬得真够~的。
●语言浮华。
☆甭听他说的如何~，嘛事都落实不了。
●行为不端。
☆吃喝嫖赌全活儿，太~了。

【花说柳说】@
●说虚假动听的话。
☆你就是~，没嘛真格的行动。

【花项】@
●花钱的项目。
☆咱实打实的，不用这么多~。

【花鞋大辫子】@
●©清末天津混混儿的装束。
☆清末天津街头常见一些流氓无赖，单人独行或三五成群，身穿青色裤袄，青洋绸长衫斜披身上，肥衣大袖不扣纽扣，腰扎月白洋给搭包，脚穿蓝布袜子绣花鞋，头上的发辫蓄着大结假发，粗大的辫子搭在胸前，有的还在每个辫花上插朵茉莉花。不伦不类的打扮惹人注目，人称~

【花眼】@
●眼花缭乱，无法选定。
☆他是看了，可你也挑了。

【花砖用整块砖凿成的哑铃替代品。那几年，我们正痴迷于练~。

【划价儿】@
●讲价，议价，即买者压低卖者的要价。
☆在大小商家购物，没有不~的。

【划拉】@
●扫，擦。
☆把地一。
●快速、粗略地写作。
☆好歹~出一篇应付过去。
●揽取。
☆急忙回家~值钱东西逃跑了。您就别操心啦！追我的是不少，我哪天随便给~来一个，让您了审查还不行吗？
●毫不费力地打败。
☆把这些头头脸脸的人全~了。

【划洋火儿】@
●比喻在公交车或商场等人群拥挤处，站
在妇女身后进行猥亵的流氓行为。
☆商场警卫班的治安任务，主要是防范偷盗和~这两种违法行为。

【滑】@
●狡猾。
☆他跟条泥纵似的鬼难拿，太~了

【滑不呲溜】@
●形容很滑。
☆刚下过雨，地上~的。这黑鱼~的，不好整治。
●形容狡猾的样子。
☆小三儿鬼主意多「的，难对付！
□也作“滑不溜唧

【滑嚓】@
●滑。
☆天上下小雨，地上打、走路不小心，掉个大马趴。

【滑呲溜儿】@
●光滑。
☆地上〜的，得小心点儿。
●儿童在冰上游戏。

【滑溜儿】@
●光滑。
☆大理石地面够〜的。
●形容说话流利。
☆这张小嘴儿多

【划道儿】@
●指出主意，提方案。
☆你我接你的，怎么样？

【划圈儿】@
●设圈套，挖陷阱。
☆人家~你就往里跳，人家奉驴你就拔撅——你脑子是不是让电梯门儿给夹着啦？

【画地图】@
●被褥留下尿渍痕迹，状如地图。
☆比喻尿炕。十来岁的大小子还~，没羞啊！

【画龙】@
●比喻车辆行驶时左摇右拐，其轨迹如行进的龙。
☆喝高了，骑车~，丑态百出。

【画石猴儿】@
●可在地上写字、画画的石头。
☆儿童节前夕，我给孩子买了一盒~。
□也作“滑石猴儿”。

【话茬儿】@
●说话的语气、口吻。
☆老头儿~挺硬。天津人说话，讲究~。人输了，事没成「却不能软。
●话头。
☆王老师讲得很好，我接着她的说。
□也作“话硝儿”“话茬子”。

【话儿赶话儿】@
●指对话涉及（某话题）。
☆既然~说到这儿了，我就开诚布公了。
●在对话时，因一方说话不客气，致使另一方态度强硬而互不相让，言辞激烈。
☆都是~，谁也别往心里去。

【话里话外】@
●话语里隐约流露言外之意。
☆他~是让我推荐他的作品。

【话篓子】@
●指口若悬河、漫无边际、滔滔不绝的人。
☆~配话匣子，再加话痔，那就成铁三角了！

【话匣子】@
●收音机。
☆老爷子每天离不开~。存钱干嘛？我惦记着买个
□又作“电匣子”。
●比喻擅长讲话的人。
☆正好，~也在这儿，悠二位就开聊吧。一旦~开讲，您了才明白嘛叫排山倒海。

【怀】@
●指怀孕。
☆还没订婚，就先~上了。

【怀抱儿】@
●指婴儿时期。
☆地震那年你还~了，根本不记事儿。

【怀着】@
●在母亲腹中孕育。
☆你妈~小弟的时候，闹了一场大病。

【坏嘎嘎儿】@
●调皮、爱搞恶作剧的人。
☆这个~，淘得出了圈儿了。
□也作“坏条泰儿”。

【坏小儿】@
●爱捉弄人的小伙子。
☆工厂车间的几个~常拿他开涮。胡同里的~故意骑车抹她。
□也作"坏小子"。

【坏种】@
●坏蛋，坏小子。
☆这又是哪个~出的主意？

【欢实】@
●起劲，活跃。
☆幼儿园的孩子都挺~的。
话怀坏欢还缓唤慌皇黄
☆〜

【还阳】@
●原指起死复生。
☆】@
●比喻由萎靡转为活跃。
☆萎靡不振的赌徒们立即）呼啦一声站起身来。你爹在时也没这么火爆过，看来咱的买卖要~了。
●用来戏谑病愈重逢的熟人。

【缓棋】@
●指下象棋时悔棋，走一步棋后不算数，重走。
☆咱约定：举手不悔，不带~的。
□也作“缓步儿”。

【唤头】@
●旧时串街剃头匠召唤顾客的响器。
☆由一尺二寸长的两根条铁构成的一种响器。两根条铁的一头烧结成把儿状，形状似大镜子。剃头匠走街串巷左手持大镜子，右手用五寸长钉，从两根条铁缝隙中向上挑，使其猛然撞击发出“嘴儿”的悠长颤音。随走随响，以召唤主顾前来剃头。快刀王，铁~，专剃老人和胎头。

【慌神儿】@
●心慌意乱。
☆一看自己手里的包儿没了，他~了。

【皇上二大爷】@
●泛指地位高、权势重的人。
☆到了那个时候，~也救不了你。就是~来了，也没商量。

【黄病】@
●黄疸。
☆某些肝胆病人因血液中胆红素增高而引起皮肤发黄的症状。

【黄菜】@
●用打散的鸡蛋炒熟的菜。
☆黄晃谎幌晃灰回
如摊黄菜、炒黄菜、熠黄菜等。

【黄花】@
●“黄花鱼”的省称。
☆挑担卖鱼的小贩。，吆喝着天津口音的“鲜亮的大~咧”。北塘的河海两鲜，在明清两代按季应时供奉宫廷御膳，谷雨进对虾，小满进~，冬令进银鱼。

【黄花菜】@
●俗语”等黄花菜都凉了"，其中“黄花菜”的“黄”与“买卖黄了”的“黄”同音；“凉热”的“凉”与“荒凉”“苍凉”的“凉”同音。
☆后以“黄花菜”表示失败或失望。那件事，别指望，早就~了。
☆可还得赶紧想点儿好法子，再晚喽，~全都凉了。

【黄了】@
●指商家倒闭。
☆旧时商店开张营业，用红纸写“开市大吉”四个大字；买卖倒闭关张，则用黄纸贴告示，写“收市大吉”。
●泛指事情失败或计划不能实现。
☆诸如策划流产、领导变卦、中途改辙、设想泡汤、项目下马、合作中断、婚事告吹等，均可用“黄”字描述。今天拖，明天拖，非把计划拖~不可。挺好的姻缘，愣让他给搅~。

【黄梨】@
●滥竽充数的人。
☆不少~登台唱歌，其实是为了白落一身演出礼服。

【晃虾】@
●天津特产，生长在渤海湾浅海处的小虾。
☆一则因上市期只有十几天一晃而过，二则因皮色洁亮在阳光下晃人眼，故天津人称之“晃虾”。最宜炸食，皮酥肉嫩，咸鲜脆香，用烙饼夹着吃或佐酒，风味绝佳。早年渔民在早春时节划小舟涉险破冰前往海口凿冰捕捞~，所获，也不过百人十斤。~与银鱼、紫蟹、铁雀、豆芽菜、韭黄、青萝卜、鸭梨号称老天津餐桌“冬八珍”。

【谎儿】@
●指卖家要价大大高于正常的价格，被称为“要谎儿”。
☆马路小摊儿小店卖货都要~，他要一百，最多给五十就能
买下来。

【谎花儿】@
●指不结瓜果的花。
☆窗前种的葫芦只开，不结果儿。

【谎信儿】@
●不确切、不真实的消息。
☆我告诉你一个~，你就当听着玩。前两年就传说要涨工资的~，但一直没有落实。

【幌子】@
●商店门外招辨顾客的各式标志，以醒目而标示性强，色彩斑斓，具有形象感染力为尚。
☆分为实物型（如桐油庄门口的油篓）、象征型（如颜料铺门口的彩棒）、文字型（如当铺墙壁巨大的“当”字）等。
●比喻假借的名义。
☆打着开会的~游山玩水。

【晃悠】@
●摇晃。
☆小朋友，别~树！
●游荡。
☆老李退休后，没事儿校园里满处
□也作“晃求”，
□又作“逛悠”。

【灰不唧唧】@
●色彩暗淡。
☆外墙~的，没看出嘛好来。
□也作“灰不拉叽”。

【灰不溜秋】@
●暗灰色。
☆世纪年代时兴耗子灰，灰半大衣，灰衬衣，灰裤子，整个人是的。
●灰溜溜的，处境尴尬。
☆他不再开口「地转身下楼了。

【灰头土脸】@
●『】@
●满头满脸的灰尘。
☆沙尘暴吹得人~的。
●神情沮丧，情绪低落。
☆发起恶意诉讼的一对夫妇，最后弄得自取其辱。凭你这样的人，叫我带累得~，替你想，真犯不上啊。
□也作“灰头灰脑”。

【回脖儿】@
●改变主张。
☆劝了两次，有点儿~的意思。
●转圜，挽回。
☆事情真要办莽撞了，就不好~了。别闹僵了，一闹僵了就不好~了。

【回姥姥家】@
●特指旧时正月初六，姑爷跟自己的媳妇儿回娘家团聚。
☆到世纪年代，天津“姑爷节”逐渐形成后，就改为正月初二了。

【回力球】@
●赌博性球类运动，由意大利商人富马加里在天津创办，年开业，名为“天津意商运动场”，实为当时天津最大之赌窟。
☆以打回力球比赛形式将队员逐个淘汰，如能买到最后获胜运动员的球衣号码则中奖，赌场日收入达万元。年由瑞士籍犹太人李亚溥接办，更名为“海莱运动场”，仍为赌场。新中国成立后，将此处改建为“天津第一工人文化宫”。

【回笼觉儿川醒后又睡的小觉儿再睡个~，一天都舒服。误不了，他那还睡着~呢。

【回勺】@
●指饭菜加热。
☆菜凉了，就~，挺方便的。

【回神儿】@
●从惊恐、疑惑等状态中回归自然。
☆大家很快就回过神儿来，原来上面对他们的态度变了。

【回四】@
●旧婚俗。
☆结婚后第四天，新娘带新郎回娘家。娘家设盛宴款待新女婿。天黑掌灯前，小两口要返回婆家。
□也作“回门儿，

【回头】@
●天津回族民众传统馅食之一。
☆软面剂子擀成薄饼状，放上牛羊肉馅，两边折好，在平锅上油煎而成。我喜欢清真馅食，什么西葫饺子、羊肉包子、~、烧卖，都爱吃。

【回碗】@
●指吃完一碗后再吃一碗。
☆要了一碗小豆粥，好吃！接着又两次~。

【会虫子】@
●酷爱、迷
回会荤浑混混
☆恋戏曲演唱或武艺杂耍，喜好并积极组织参与皇会活动的人。
☆他们积极投身皇会活动，不要任何报酬，干这一行特别有瘾，人称~。

【会会】@
●带着挑战或考察的想法和对手见面。
☆他难道有三头六臂，我去~他。怎么着？非要见我，行，那就~吧！

【会来事儿】@
●善于察言观色，遇事会作秀，讨人欢心。
☆这小丫头，有眼力见儿，~，将来错不了！光漂亮还不行，关键在于〜

【会子】@
●量词。
☆指一段时间。我来了一~了，该回去了。

【荤油饼】@
●用荤油、葱花和面烙的饼。
☆或以和好的白面为皮，以猪油、葱花为馅烙的饼。

【浑身打浑身】@
●因日夜忙碌，睡不脱衣。
☆每到活儿忙时，就睡在厂子里，~。
●指除了身上穿的，一无所有，或指一年四季就是身上这身衣服。
☆您了问我混得怎么样？不瞒您说，现在是~。

【混球儿】@
●浑蛋。
☆整天和一群小~瞎惹惹，早晚得进去！

【混】@
●适应工作或生活。
☆在机关工作也不好~，上下关系很难处。

【混吃等死】@
●责骂语。
☆骂人无理想、无追求、不求上进、浑浑噩噩。你年轻轻的，总得要强吧，难道就这样~啦？

【混出人样儿】@
●（

【~|混豁活火
）指出人头地。
☆表哥如今当上了经理，~啦。

【混官面儿的】@
●旧时指在政府机关工作的人员。
☆我素常不和~打交道。

【混混儿】@
●旧时称霸一方的地痞、流氓、无赖。
☆天津~兴起于清代中叶，其主要活动是设赌包娼，争行夺市，抄手拿佣，甚至持刀械火器，肆意妄杀。各地的流氓大同小异，但天津~与众不同就在于他们用自虐、自残的方式恫吓对手，比的就是谁狠、谁横，谁最不要命。
□又作“混星子”。

【混事儿】@
●旧指在商号、公司工作的职工，甚至沦为妓女都称出来“混事儿”。
☆
□也作“混事由儿二

【混鳗目】@
●日伪时期，汉奸头目到中立园饭馆吃饭，恶吃恶打，从不给钱。
☆他们每次都吃红烧鳗目鱼。老远看见他们朝饭馆来了，掌柜的说：“倒霉，混编目吃的又来了！”后用“混编目”比喻滥竽充数、不干正事，只凭关系白拿工资的人。年轻轻的整天吊儿郎当~，真不像话！

【混星子】@
●即混混儿，旧社会的无赖、游民。
☆身披蓝缎棉袍，一派~形象。
□又作“混混儿”。

【豁个儿】@
●不管不顾，无所畏惧，玩命的意思。
☆你~地折腾，他立马就服你了！

【豁拉】@
●开裂。
☆裤子~一个大口儿。

【豁拉缝儿】@
●兔唇。
☆
□也作“豁拉嘴儿”。

【豁命】@
●你死我活的决
斗。
☆我豁出去了，找他~去！

【豁腾】@
●挥霍。
☆老人留下的那点儿家产，哪禁得起三个大孝子的~。
●指频繁出入。
☆屋里就这么点儿热气，全让你••没了。
●折腾。
☆~了一溜儿够，浑身燥得慌。

【活儿】@
●曲艺杂技界对节目的称呼，属行业语。
☆表演叫使~，辅助表演叫量~，表演水平高叫~好，魔术叫文~，杂技叫武~，古彩戏法叫落「滑稽魔术叫刨】@
●等等。

【活分】@
●灵活，随机应变。
☆天津人不干那几头驴也拉不回来的蠢•事，那是因为脑子~、眼光开阔。他老婆心眼儿挺~的。
●指经济宽裕。
☆这笔钱我不急着用，等你手头~了再还我。
□也作“活泛”。

【活该】@
●指做坏事遭惩罚，理应如此（含命中注定或自作自受意）。
☆不怨别人，就怨我自个儿，就连我自己都说~，倒霉催的！

【活里儿活面儿】@
●夹克衫、防寒服等的面儿和里儿都可随时解下，便于洗涤。
☆这件防寒服~，连领子、帽子也都是活的。

【活流儿】@
●活水。
☆用~洗手洗脸，卫生！

【活腻了】@
●〕詈语。
☆如同说“找死”。我看你是~，作死啊！小兔崽子，你~啦！

【活受儿】@
●（「）活受罪。
☆在这老板手底下干活，简直是~。毒品把人直接害死倒还利索，就是让你死不了~！

【火儿】@
●火柴，火源。
☆劳驾，借个

【火顶脑门子】@
●形容怒
火中烧，即将发作。
☆他怒视着对方，〜

【火疗子】@
●在暑热季节，人的体表局部出现的充血硬块。
☆孩子脑袋上长了两个~，哼哼唧唧地哭个不停。

【火筷子】@
●用来通炉子的细铁棍儿，一头为圆环形，另一头尖。
☆找来被丢弃的竹竿，拣粗的一头锯下一段做笛子，几个孔用~一扎就大功告成了。
□又作“通条”“川条”。

【火儿了】@
●大怒。
☆谁承想，这句话把他惹

【火轮儿轮船。大人不见小人怪，宰相肚里撑~。太古码头的~多数跑山东，也有去营口的。

【火上房】@
●形容万分紧急。
☆老爷子急得满嘴满舌起燎泡。我急得~，可你们却跟没事人一样。

【火柿子】@
●西红柿。
☆~蘸白糖，倍儿好吃！

【伙单】@
●两户人家住在同一单元房，住房和厨房各家一间，门厅和厕所伙用。
☆我和大刘两家在~住了六年。
□又作“独厨”。

【伙连】@
●合伙。
☆这次出差咱俩~着，花多花少回头一块儿算。

【和】@
●量词。
☆淘洗一遍称“一和”。青菜要多洗两~。洗完床单被面，连着淘了
火伙和货祸
☆~|三四~。
□又作“过儿”。

【和弄】@
●搅拌。
☆把鸡蛋、黄油、牛奶放在面里~匀了。
●挑拨离间。
☆这个小人总在中间~。挺好的一对儿，愣让这小子给~黄了。

【货】@
●骂人的话，指能力极差或品行不好的人。
☆如笨货、蠢货、吃货、贱货、赔钱货等，均指其人。这（佗）货，赶上行市都得赔！你们俩是一路~。

【货比三家】@
●选购商品应多方比较。
☆~，其实说的就是有比较才有鉴别的道理。

【货卖识家】@
●真正好货品，只有懂行的人才买。
☆也比喻只有伯乐才能识才、选才、用才。伯乐相马，~，这是人才课题两个关键侧面。

【祸祸】@
●损坏。
☆刚买的玩具，一会儿就让孩子给~坏了。五岁男孩，皮得要命，进屋逮嘛~嘛。
●糟蹋，浪费。
☆大户人家在办红白事儿时，相互争胜，看哪家更能~钱财。
●奸淫。
☆鬼子在村里~女人。

【祸头】@
●挑起祸端的人。
☆当班经理心里明白，今天遇到~了。这个老娘们儿就爱满嘴跑舌头，~一个。
●引发灾祸的源头。
☆由于夜间车辆行驶速度较快，路上遗留的碎石子被车碾轧，在路面上铺开，成为事故的~。
●引起祸患或策划干坏事的主要人物。
☆老师一看他，恍然大悟，明白了：呦「在这儿呢！
饥机鸡埼激吉急

【饥饥缩缩】@
●形容寒酸萎缩的样子。
☆整天愁眉苦脸、~的。
●形容因寒冷而缩脖儿抱肩的样子。
☆孩子们都穿着破棉袄，冻得~的。
□也作“唧唧索索”“鸡鸡缩缩”。

【机灵鬼儿】@
●聪明灵活，善于随机应变的人。
☆这个~，光占便宜，不吃亏儿。

【鸡吵鹅斗】@
●比喻为鸡毛蒜皮的小事而争吵不休。
☆家里整天~的，我不想回去。
□又作“穷吵饿斗”。

【鸡蛋饺儿】@
●煎荷包蛋。
●用鸡蛋液摊皮儿，放肉馅儿包成小个儿饺子。
☆多用于什锦火锅。

【鸡一嘴，鸭一嘴】@
●形容人多嘴杂，纷纷乱说。
☆你们~的，把人都说糊涂了！姐俩儿~，把她逼问到特角音兄儿，一点儿退路都没有了。

【鸡爪子疯】@
●手脚抽筋，不能屈伸，多发于中老年人，属于神经系统疾病。
☆老王昨天夜里又抽~了。

【鸡子儿】@
●鸡蛋。
☆他老子原是卖~的。
●戏称光头。
☆这小子剃了个大~。

【椅角音用角落。检查基层的环境卫生，重点是厨房、厕所、阴山背后和~。

【激火儿】@
●用言语刺激使人发火生气。
☆有你这么~挑事儿的吗？安的嘛心？

【激灵】@
●受外界剌激猛然抖动。
☆两孩子吱吱哇哇一开口，愣把老夫人吓了一她心里打了个~。

【激事鬼儿】@
●挑拨矛盾、搬弄是非、怂恿争斗的人。
☆自从这个~调走后，整个大院清净和谐了。

【激事拢对儿】@
●在矛盾双方之间激火儿挑事儿。
☆这小子专干挑拨离间「的歹毒事。
●猜测、推想杲人的婚恋情况。
☆我要是穿这么鲜活衣裳上班去，单位的人还不定怎么~呢？

【吉祥话儿】@
●向人表示祝福，祈祝平安吉瑞的话。
☆对刑满出狱或解除劳教人员忌讳说“再见”“回见”或“回头见”等道别语，只说“带福还家”“一顺百顺”或“祈福迎祥”等~。
□也作“吉庆话儿”。

【吉祥姥姥】@
●对接生婆的尊称。
☆~是办洗三的大拿儿。（注：“洗三”，指婴儿出生第三天举行的仪式。）

【急茬儿】@
●紧急的事儿。
☆这是〜，播下别的活儿抓紧办。

【急赤白脸】@
●形容生气的面容。
☆你~的，到底是怎么档子事儿啊？一提婚事，她就跟我们~的。
●形容焦躁的面容。
☆前来娘娘宫求子的小媳妇儿，个个~的，恨不得肚子立马就大起来了。
□也作“急扯怪脸”“急皮怪脸”。

【急火攻心】@
●因着急上火以致病倒。
☆一下子~，把张三爷摆倒了。

【急屁儿】@
●指急脾气的人。
☆这两口子真是绝配：一个~火上房，一个慢性儿死黄蛆

【急眼】@
●极度生气，发脾气。
☆打牌榆~了，到家就来个脑检塞。
●急，着急。
☆这事把他逼~了，当晚偷偷打灯笼出城，去拜访能人。

【羡藜狗子】@
●蔓生于地皮及土道间的疾藜果实，菱棱状，多尖刺。
☆城里孩子到了乡下，一通疯跑，这个让桃枝儿划破了脸，那个让~扎了手。

【挤对】@
●逼迫使屈从。
☆我实在是被他~的没法了，才找您张口的。我已经够呛了，你们就别再~我了。
●排挤，欺负。
☆来单位工作的头几年，挺受~的。
☆要是把我~急了，我就摆挑子。

【挤咕】@
●用指甲尖儿挤。
☆脸上粉刺越~越厉害。
●饺子包得不好，把馅露在外边。
☆看你包的嘛！都~出来了。
●闹肚子，稀便不自主地流出来。
☆肚子还有点不好，这会儿又~了一裤衩。

【挤咕眼儿】@
●挤眼暗示。
☆你对他又~又暗笑的，又出麻鬼点子？

【挤红点儿】@
●£过去民间治头疼的土办法，用双手拇指和食指，在病者前额用力挤出一排排的菱形红色瘀血点，数日后方消退。
☆三嫂子，我脑袋疼，您受累给我~吧。天津卫的人儿小白脸儿，脑袋不疼~。

【挤挤巴巴】@
●拥挤不堪。
☆在这个~的城市，就得你活着也容别人活着，只有容人活着自己也才能活着。这里有豪华气派的大商场，还有的小地抻“

【挤挤嚓嚓】@
●十分拥挤。
☆南来北往的船~的。我就不愿意逛商场，~的，没嘛意思。
□也作“挤挤插插”。

【挤罗罗豆儿】@
●比喻人群拥挤在一块儿。
☆一群孩子拥在教室一角~玩儿。

【挤落】@
●排挤，欺负。
☆这是大伙儿定的事儿，你怎么单~我一个人呢？他欠我的钱，我逼他，他自然~你，你也不会有
茨挤脊记系忌迹济加川~町
☆好日子过。
□也作“挤罗”。

【挤虾酱】@
●比喻浴池或游泳池人多拥挤。
☆大池子里~了。
□也作“模虾酱”。

【脊梁沟儿冒凉气儿】@
●形容突然遭受刺激的畏惧感受。
☆她只觉得不禁倒吸一口冷气。
、

【记吃不记打】@
●做错事受到惩戒，但不吸取教训，再次犯同样的错误。
☆这帮坏小子~，杀鸡给猴看，似乎收效不大。
□也作"忌吃不忌打

【系脖梗儿】@
●占把脖子勒上，形容断顿儿、挨饿。
☆照这么个花法儿，你后半月恐怕就得~了吧？

【忌讳】@
●"醋”的委婉指称。
☆您吃饺子，用~吗？

【忌奶】@
●即说给小孩停止哺乳。
☆大姐正琢磨着怎么给孩子
□也作“掐奶”。

【忌人】@
●天津年俗。
☆大年三十（腊月三十）晚饭后“上香”，忌讳外姓人串门，甚至连已出嫁的姑奶奶也要回婆家去住。这种忌讳一般到正月初二早晨结束。

【迹】@
●皮肤上天生的青色、红色或黑褐色的斑痕。
☆小姑娘长得挺俊的，就是脸上有块~。

【济。】@
●放在优先的地位。
☆家里有做好的吃食，也先~着爷爷奶奶吃。别的事儿都据下，咱~这事儿办。
●就着。
☆别都一块儿来，•一个问题讨论。

【济早不济晚儿】@
●事不宜迟，越快越好。
☆，那就这两天办吧，~。

【加里顿大学】@
●（
☆加夹家夹假
）“加里顿”谐音“家里蹲”，系对失业者的戏称。
☆那人~物理（屋里）系在学。
□也作“家蹲大学”。

【加载儿】@
●在已满载的运输工具上再增加重量。
☆快打住吧！再~就爆胎了。
●比喻额外增加工作量。
☆你干活越利索，领导就越给你~，这叫鞭打快牛。

【夹】@
●蔑视或不满地看（人）。
☆她进了门，狠狠地~了他一眼。

【夹板儿气】@
●“夹板儿"，治疗骨折的固定工具，两边夹住后无法移动，后比喻不能自主，两头儿受气，落埋怨。
☆这个受~的官儿，还是不当为好。

【夹港水】@
●海河下游涨潮时海水上涌后河水变咸，落潮时海水退去水又变淡，这种每天变化的水，人称夹港水。
☆那现怪、兔羔儿鱼就能适应¬。

【夹个儿】@
●加塞儿，不按队列排个儿。
☆哎，说你了！别~！
□又作“挂个儿”，
□也作“夹塞儿”。

【夹股道儿】@
●两边都有墙壁的狭窄道路。
☆这两个热闹的市场之间有条•相通。

【夹剪儿】@
●钳子的俗称。
☆即用来夹住或夹断东西的工具。妈妈，~放哪儿了？

【家长里短儿】@
●家庭以及邻里间的家常琐事。
☆几个老太太凑一块儿，说的都是~。
□也作“家不长里不短”。

【家里子】@
●鞋子源自靶粗，后泛指北方游牧民族。
☆传说元代蒙古族统治者为监视汉人，于每户派驻蒙兵一名，由该户供养，民众称之为“家鞋子”。后指一家人，自家人。我们这儿没外人，都是~。整个公司领导层都由~担任，形成封闭的家族企业。
□也作“家达子”。

【家大人】@
●指孩子的父母、家长。
☆走，咱找他~评理去。从小淘气出圈儿，没少叫~操心。

【家伙房】@
●旧时为办红白事人家租赁桌椅板凳、茶壶茶碗、酒壶酒杯、锅炉茶炊等家具、器皿（俗称家伙）的商家。

【家里的】@
●阿妻子。
☆让给三婶儿送点儿鸡蛋、小米和挂面。

【家里横】@
●只会在家里耍横的人。
☆她爷们儿在外面是窝囊废，但一回家就成了~。

【家门口子】@
●近邻。
☆有话好说，都是~，别这么着。少吹牛说大话，长起来的，谁不知道谁啊？

【家做儿】@
●指家里人手工制作的（衣服、鞋袜等）。
☆还是穿~棉袄舒服。姐弟四人从小到大，穿的衣服和布鞋都是~的。
•，

【夹密】@
●细密结实。
☆这块料子挺~，做裤子没问题。

【假比】@
●如果。
☆这事儿要~是你，能答应吗？

【假领子】@
●衬衣领子，穿上后在外衣里显露出来，俨然就是一件衬衫。
☆以部分充整体，以“假领子”相称。电影《马路天使》里赵丹饰演的角色就穿着

【假门儿】@
●谎言或伪证。
☆谁不知道你们背地里捏窝窝儿，少拿这~糊弄人！
□也作“假门假事”。

【假门假氏】@
●旧时女子出嫁后，夫姓放在前，父姓放在后，称
某门某氏或某某氏。
☆“假门假氏”系“贾门贾氏”的谐音，形容假惺惺。昨几个激火拢对儿，今几个又~充好人。
□也作“假门假事”。

【假模三道】@
●装模作样。
☆她表面上~地说着场面话，其实心里不舒服。

【假撇清】@
●假装自己清白，跟坏事无关。
☆这番信誓旦旦的，却成了典型的笑料。

【假嗓儿】@
●在歌唱时不用本嗓发出的嗓音。

【假阴天儿】@
●薄云蔽日、多云间晴或半阴半晴。
☆已是过午时分了，太阳隐。去，变成
□也作“夹阴天儿”。
••、

【驾鹤西游】@
●死亡的雅称。
☆没两年，张三禄~了。

【架不住】@
●禁不住。
☆他本是坚持原则的，可~媳妇儿在枕头边儿上一个劲儿地聆神掇。想睡懒觉，可~同屋把被窝一掀，也只好跟着他去操场跑步了。
●吃不消。
☆身体再好，也¬•这通玩命儿折腾，他终于病倒了。
●抵不上或控制不住。
☆你就是再能挣，也~她的挥霍。问题是「她比。一到节骨眼儿，大李就从记忆里蹦出来，跟眼巴前儿的小王较劲。

【架得住】@
●受得了，禁得住。
☆就这样三天两头气势汹汹地找夜儿吵架，谁能~？这闺女太泼辣，你~她吗？

【架架楞楞】@
●不得体，不自然。
☆在大会上照本宣科报告，他拿腔作调，~的，惹人发笑。我不愿意穿新衣服「的，不随便。
□也作“架架愣愣”。

【架楞】@
●驾驭，使服膺。
☆就这样的娘们儿，娶过来，你~得了吗？就这个烂摊
假驾架尖间煎
☆子，鸡吵鹅斗多少年啦，谁~得了？

【架弄】@
●摆样子，拘谨，做作。
☆到那儿随便点儿，别总~着。
●在众人起哄掩掇下，做不情愿、不胜任或不好意思做的事。
☆大家连推带操把他~上去，唱了一首歌。就这样，老唐把他~出来，当了商会会长。

【架势】@
●姿势，姿态。
☆两边儿的人都摆开~，准备较量。
●形势，势头。
☆看这~，这场官司三五个月也完不了。

【架秧子】@
●“秧子”，充当冤大头的未经世面的人。
☆指用哄骗、怂恿、哄抬等手段使他们上当。如掩掇别人买假货上当，挑拨双方掐架，怂恿他人干坏事等。刘家阔少又叫人~了，赔了好几万。।古董商登门先是一通高抬，把少爷捧得晕晕乎乎的，于是挺值钱的东西•（三瓜俩枣就卖出去了这就叫
●哄闹，起哄—群人在
旁边儿起哄~。

【尖】@
●吝啬，抠门儿。
☆这小子可够~的，花钱倍儿抠儿。
●形容自私，说话办事不厚道。
☆他为人太~，不信你试试，找他帮忙，看看怎么样？

【尖头】@
●吝啬、耍滑的人。
☆这事找他也白找，他是有名的~。
□也作“奸头”。

【间量】@
●（房屋）面积。
☆房子~不大，但光线好。

【煎饼像子】@
●天津特色风味小吃，绿豆和小米浸泡后磨成糊状，上铛摊成煎饼（也可磕入鸡蛋），卷上棒槌煤子或像篦儿，再抹甜面酱、酱豆腐，撒葱花后略煎片刻而成。
☆常做早餐或夜宵食用。~在天津，是颇有群众基础的民间食品，谁要没吃过就算没在天津待过。手头活儿
☆捡剪见
一时半会儿完不了，你受累给买两套~行吗？
，•

【捡场的】@
●旧时剧场负责舞台道具摆放、撤换以及伺候演员饮场（演唱间歇饮水）的专门人员。
☆撒火彩儿是~家传绝活，不传外人。

【捡漏儿】@
●从别人话语中寻找漏洞，揪住不放，进行贬损。
☆人家一说话，他就从中~，批驳嘲弄，以显示高明。
●顺手拾取弃物。
☆小区墙角有两盆仙人掌，他爱~，就悄悄搬回来了。
●卖主由于不懂行，误将珍贵物品低价出售，让买方捡到大便宜。
☆如今搞收藏的都想从天津沈阳道、北京潘家园的地摊上~。在古玩市场里转悠，都想~，但又怕做了冤大头。
●利用对手的疏漏而取得成功。
☆对方后卫防守失误，他~顶进一球。
□又作“拾漏儿”。

【捡软的捏】@
●比喻专门欺负弱小的老实人。
☆举凡拆迁、善后等工作，都是先易后难，老百姓门儿清，说是先~。

【捡洋落儿】@
●指捡拾外国人丢弃的物品。
☆有的穷人就顺手捡了点儿洋落儿。怎么着？腰缠累累的跑了，几个顺手~的倒给治了罪。
●指意外获得财物或好处。
☆老两口听说闺女有了喜，跟捡了洋落儿一样得意。

【捡直】@
●不拐弯儿一直往前走。
☆~走一百米就到了。顺着河边~走，见到红灯往左拐。
□也作“简直”。

【剪断截说】@
●说书人常用语。
☆说书人痛快而简洁地陈说。有话你就••吧，我正忙着呢。
□也作“简短捷说”。

【剪五毒】@
●旧时端午节，为防止毒虫侵扰，居民在墙壁、炕沿儿或窗户上贴有蛇、蝎、壁虎、蝶蚣、蟾蛛等图案的红色剪纸。
，，、

【见半儿】@
●指一口喝下半杯酒。
☆你~，我都干了。

【见珍】@
●见笑。
☆这是我写的论文，您可别~。

【见好儿就收】@
●适可而止。
☆我看您还是〜吧！在这种情形下，无论是谁，都该~了。

【见缓】@
●（恶劣的状况）渐趋缓和。
☆经过十多天的抢救和治疗，病情
☆最近，两人关系~

【见开儿】@
●煮沸。
☆这小米，〜就烂。

【见棱儿见角儿】@
●形容外观整齐周正。
☆军营宿舍的被卧，登得~的。
●形容言行端庄正派，有板有眼。
☆主任还是军人作风，说话办事简洁明快，~。

【见亮儿】@
●（不公开地）给报酬，得好处，递红包。
☆光指着唾沫粘家雀儿不行，得~

【见面儿熟】@
●不经人介绍，邂逅于某场合就能谈得上来，形同熟人。
☆他是个「真能搭咯！

【见傻】@
●目瞪口呆，无从应对。
☆那群小混混儿马上

【都不知进退了。
☆一说英语，我立马~。

【见湿见干】@
●花盆养花，盆土不应总干或总湿。
☆要求在泥土干透之后再浇水。
□也作“见干见湿二

【见数儿】@
●清点，点数儿。
☆每天结束营业后，都得日结日清。

【见天儿】@
●每天，天天。
☆把他留在家
见贱琏溅江将浆讲腐酱里耦交娇胶焦
里养伤，~好吃好喝好待承。

【见新】@
●修理、装饰旧房屋或器物，使之像新的。
☆自行车一例饬就~。
☆结婚前，装修老房子，见~。

【贱骨肉儿】@
●戏谑语。
☆指有福不会享，却甘愿受苦的人。什么不三不四的事你都管，图个嘛儿呢？真是~。老太太心甘情愿伺候孙子，都是~啊！

【健儿】@
●游戏用具，用布将铜钱等包扎好，装上鸡毛。
☆游戏时，用脚连续向上踢，使之不落地。踢~是一种很好的健身游戏项目。

【溅】@
●液体受冲击后向四外射出。
☆你慢点儿骑，看，~了我一身水！

【江米藕】@
●（&）甜食小吃，把用水浸泡过的江米填在藕眼儿里蒸熟，切片蘸白糖吃。
☆推着独轮儿车卖切糕的，还捕带着卖粽子和

【将比说】@
●假如，打比方。
☆吧，你要是退了休，想干点儿嘛？
□也作“将比”。

【将将嘎嘎】@
●不多不少或勉强凑合。
☆这块布~能做两条裤权。

【浆子】@
●豆浆。
☆天津人最爱吃的早点，是豆腐脑儿、~、嘎巴菜。去年，我在一家~铺见到他，匆匆忙忙，来不及说上几句话。

【讲面儿】@
●指重交情，顾脸面。
☆在外面是打架不要命的主儿，但在家门口却挺~的。

【腭子】@
●茧子、肿股。
☆手掌、脚掌、肩膀等部位因长期摩擦而生成的硬
皮。两手磨起了

【酱货儿】@
●指酱制的熟肉制品等。
☆下班路上买点儿~和豆制品回来。

【犁种】@
●固执己见、不听劝阻的人。
☆那小子天生是个~，不撞南墙不回头。
□也作“举眼子”。

【耦】@
●比喻人多，十分拥挤。
☆到周庄旅游人摞人，人挤人的，都~了。

【羯子】@
●耦糊。
☆先将帽胎坯子放在木模上，刷上~，然后用烧得通红的烙铁烫熨。打~糊窗户，捡堞茧几圣火炉。
●喻指头脑糊涂。
☆你看他，简直是一脑袋~！

【交料因雕琢不成功，致使材料报废。比喻不成器。跟这位老人读书学习的后生，有成才的，也有~的。

【娇姐儿嫩豆腐】@
●比喻娇惯的孩子不能吃苦，不能批评。
☆这个~，说你两句就嗽，嘴犯性子。

【胶皮】@
●橡胶。
☆如胶皮鞋、胶皮粘辘等。
●“胶皮车”的省略语，即人力车，也称东洋车、黄包车。
☆车身前有两根长柄；柄端有横木相连，主要用来载人。因车轮外裹着充气的橡胶轮胎，车轴有滚珠轴承，行进异常轻巧。天津人为突出橡胶充气轮胎，称之“胶皮”。年，盛宜怀在天津筹办轮船招商局后，从日本购进天津第一辆“胶皮”。••车，好买卖，大爷拉着大奶奶。
☆年，天津有车厂处「多辆。

【胶皮鞋】@
●椽胶制雨鞋，高筒者称为胶皮靴子。
☆到了工地，领了一身工作服，一双两副手套，一个垫肩。

【焦尾巴梢子】@
●（

【|嚼狡较脚
）】@
●詈词。
☆指断绝后嗣。多威风的人，如今~了，真是现世报呢。
●指女人不能生养。
☆我都小五十了，早~了，哪还生得了孩子！
，•

【嚼】@
●口若悬河、滔滔不绝，多用于贬义。
☆两人到了一块儿，就~起来没完。
☆吃饱了没事，穷~臭叨瞎白话。
●能言善辩，辩论。
☆这小子无理搅三分，可能~啦！全车间百十号人，谁也~不过他。

【嚼扯】@
●争辩。
☆我懒得跟你~，信不信由你。我现在没工夫跟你~，下班以后你等我。

【嚼勾儿】@
●旧称曲艺、戏剧行中，精通各个行当的全能演员。
●喻指某行业或领域能力超群的带头人，源自扑克中的王牌英语的译音。
☆
□也作“嚼钩儿”。

【嚼裹儿】@
●指日常花销，生活费，即勉强度日的意思。
☆这点儿收入，哪够我一家的~！干小买卖，也就混个~。
□也作“嚼谷儿”。

【嚼情】@
●无理狡辩，没理搅三分。
☆明明就是你错啦！还~嘛呢？有理说理，别~。
●口角，争吵。
☆刚才还是好好的，怎么两个人~起来啦？咱今儿个当着大伙把事儿说清楚。了，省得以后犯
□也作“矫情”。（注：克制真情实感的“矫情”和强词夺理的“矫情”，二者在语义上并无关联。因此，应将表“强词夺理”意的词写成“嚼情”）。

【嚼舌头】@
●指搬弄是非，说闲话。
☆人家还没在背后~呢，自己就哺咕了。
□也作“嚼舌根儿”“嚼舌头根子”。

【狡皮赖】@
●他狡赖。
☆刚说的话就不认
账，这不是~吗？~，赖皮狡，谁要变卦是二小儿。
□也作“赖皮狡”。

【较头】@
●（女子）理发。
☆你们给盯一下，我去对过儿~。畸！王姐较了头，还真精神！
□也作“剪头”。

【脚脖子】@
●脚腕子。
☆他骑车摔跤泼了脚「肿得老高。

【脚蹬子】@
●自行车脚踏的两个成对儿的部件。
☆自行车的车座、~都被人卸走了。

【脚底下抹油】@
●指溜走。
☆二爷哪天都去转一圈，还得不断跑外家，防止有人―

【脚垫】@
●脚掌上长出的厚腰硬皮。
☆让鸡眼和~闹的，两脚一挨地儿就生疼。

【脚豆儿】@
●脚指头。
☆在那个年代，穿凉鞋露

【都觉得不好意思。鞋破露出大~，去鞋摊儿修修吧。

【脚行】@
●旧指由把头把持的搬运组织。
☆清初官方为“迎官接差”设立了“四口脚行”，在城厢的四座门指定专人应差，也为商民搬运货物，天津始有“脚行”之名，这就是“官脚行”。后天津各码头陆续出现私人开办的脚行，有“龙票”（营业执照），均向官脚行缴纳津贴。年撤销官脚行，另组成“天津运输业公会，但脚行仍由封建把头把持。搬运工人是脚行的雇佣人员，又分为卖苦力的、扛大个儿的、扛河坝的、赶大车的、拉地排子的和拉帮套的等。天津是水陆交通的枢纽，南北客商的云集，港口码头货运的繁忙，催生了搬运业的发展「由此应运而生。
☆~吃地盘抢码头，打打杀杀，屡生祸端。

【脚后跟朝前】@
●形容忙碌不堪。
☆他这
一段儿太忙，忙得~，都俩月没歇班了。我忙得~，别的事儿都顾噜不上啦！

【脚卡巴儿】@
●两脚趾之间。
☆~里都是泥儿。（注：源自满语。）

【】@拉脚的驴。旧时，赶驴者牵着有简陋鞍辔的毛驴站在道边揽客，有人骑乘便可出发。驴市胡同当年就因~而得名

【脚钱】@
●>运费，即给运输搬运者的劳动报酬。
☆捎带脚拉点活儿，挣俩~。

【脚手不识闲儿】@
●形容小孩多动，或活计太多、太忙。
☆这孩子一回家就~，新买的一个花瓶，碎了！老汉在地上头儿~地干了二晌午，就都收拾利索了。
□又作“手脚儿不识闲”。

【脚丫子】@
●脚。
☆我光~不怕穿鞋的。她是嘛叔女？把两~往茶几上一搭，叼着烟卷儿说话。
□也作“脚鸭子”。

【脚丫子朝上】@
●形容非常忙碌。
☆我整天忙得~，哪有工夫陪你逛商场？

【搅缸】@
●挑来河水倒入水缸后，放人白矶面儿，将水搅动，使泥沙沉淀后才能饮用。

【搅棍儿旧时人们在盛河水的水缸中放入白矶后搅动用的竹棍。竹棍内所有的竹节打通，上部空膛，下部有底，竹棍下端钻几个小孔。挑满水缸后，从竹棍上部放入几粒白矶，持棍儿在浑水中搅动数圈，浑浊的河水随即澄清。当年沿河而居的人家，都有这样一根~，使缸水沉淀后清漱可饮。

【搅黄了】@
●从中扰乱，使事情失败或计划不能实现。
☆别因这个变故，把这
脚搅叫
门亲事不把那个场子~，我就不姓高！

【搅和】@
●扰乱。
☆这件事儿
就是让他~黄了。这几个孩子在旁边儿又喊又唱地瞎
●掺杂，混合。
☆两件事别~在一块儿说。

【搅和头】@
●捣乱的人，麻烦制造者。
☆单位里谁不知此人是有名的~。
□也作“搅乎头”。

【搅局儿】@
●原指搅乱赌局，后指扰乱别人安排好的事情。
☆他剜着心眼儿在这儿~。喜宴刚开始，没想到来了个~的，把大伙儿的兴致都打下去了。

【搅理儿】@
●强词夺理，胡搅。
☆有错就认错，别没理强他擅长~，什么挑事儿、激火儿、拴对儿，都轻车熟路。

【搅屎棍子比喻别有用心、挑唆生事的人。我们本来是好好的，就让这个~给搅和乱了。

【叫跪了】@
●"叫”，指叫板，叫阵。
☆“跌”，指脚下滑动，站立不稳。“叫跳了”，指对于质问，无言以对；或对于叫板，怯懦退缩。人家连着提俩问题就把他~，他吭哧半天连句整话都说不出来。
☆平时七个不含糊八个不在乎，一动真格的立马让人~。

【叫街的】@
●沿街高声乞讨的乞丐。
☆就您这嗓音，和~羞不多。

【叫驴】@
●&）公驴。
☆两头~拴不到一个槽上。唱起来高门大嗓，赛过大~。

【叫煤】@
●到煤铺买煤球、蜂窝煤等，交款后煤铺负责送货上门。
☆起初「不受限制，后来就凭煤本按户定量供应了。

【叫磨爪子】@
●吵闹不休的样子。
☆这孩子又喊又叫的，简
☆〜®|叫轿较教窖接揭
直就是个~，太烦人了。

【叫丧】@
●形容大喊大叫。
☆天没亮你就瞎嚷嚷，是哭爹啊还是〜啊？

【叫早儿】@
●早晨唤醒。
☆把闹钟对到五点半，好~。

【轿儿】@
●古代官吏和富户的代步工具，用人抬，颜色和轿夫数量多少象征官员等级高低。
●指轿车。
☆借了一辆红旗两辆上海〜。

【较劲儿】@
●闹别扭。
☆她整天喊着小嘴儿，是跟谁~？一个粗人，你跟他较什么劲儿呀。瞧着人家住别墅开豪车眼热，怨丈夫窝囊没本事，这不就是跟自己~吗？
●使劲。
☆两膀一~把老三提溜起来，抡了半圈扔出老远。

【较上劲】@
●争胜较量。
☆挖土方工程，一班和三班~了。两人暗中~，看看究竟谁干得好？
●来劲，带劲。
☆他多年来就是照本宣科，从来没说过一句有个性的、能~的话。这汉子空长一副男人架子，张嘴没一句~的话。

【较着】@
●有控制地掐着量。
☆汤别搁多了，用勺~点儿。

【较真儿】@
●认真计较。
☆这不是什么原则问题，别太那么~了。
☆丁镇长为人刚正，遇事就爱~。
□又作“着真儿”。

【教席】@
●回民宴席。
☆~讲究“全羊大菜”，就是一只羊做出七十二道菜品，可见技艺高超。

【窖冰】@
●旧时，在寒冬时节，用冰锚将河面天然冰层凿成冰块，堆积贮存，外苫稻草，土封夯实，以供来年夏季使用。
☆三九天正是~时节。
●指冬季贮藏于窖、夏天取用的天然冰。
☆到了伏天，曹公馆每天用四大块~。

【接财水】@
●旧年俗。
☆正月初二清早，送水人给家家户户送水时，也送来一小捆柴火，寓意“送财水”，高声拜年：“给您进财进水，恭喜全年发财。”人们欢喜地接过，并付给赏钱。大年初二，天还没亮，鞭炮便响了，各家都起来

【接茬儿】@
●（©）】@
●衔接，继续。
☆甭搭理他，~说你的书。
●接别人的话头说话。
☆大人说话，小孩儿别~。
□也作“接喳儿”。

【接短儿】@
●可供偶然缺乏时使用，多指钱财。
☆常有朋友帮忙，，找点活。
●在某类物品因季节或气候原因短缺时，用替代物以维持接续。
☆雪里获有三大好处，一是养人，二是价格便宜，三是在没有青菜时接个短儿。

【接年饭】@
●旧年俗。
☆腊月三十吃的年夜饭要剩一碗，留待初一吃。大年初一的早餐讲究吃~，就是困个吉庆有余。

【接一待二照看三】@
●旧时商家的伙计在售货中，同时接待多位顾客，态度诚恳热情，语言礼貌得体，做到眼活、嘴勤、手底下麻利。

【接招儿】@
●还手，应对。
☆虞氏兄弟都不敢只得把祖传家产奉送别人。

【揭不开锅】@
●生活贫困，断炊挨饿。
☆看到胡同老街坊谁家老周就立马送去一袋米。
□又作“断顿儿”。

【揭短儿】@
●当众揭露别人的缺陷。
☆打人别打脸，说话别~。

【揭根子】@
●揭老底儿。
☆听她又~，翠儿心虽不悦，但因有求于人，只得依然赔笑。

【揭锅】@
●©比喻事情结束，公示结果。
☆生
米成了熟饭，~之后就由不得你了。名单一~，大伙儿就炸开了。

【揭过去】@
●比喻结束纷争，面向未来。
☆既然您了这么说，打这儿算完，咱把这篇~。到此打住，咱把这事儿
□也作“掀过去”“翻过去”。

【揭老底儿】@
●揭露或散布别人的负面往事或隐私。
☆所谓的~，已成为互相攻去诬陷的借口。

【街面儿】@
●市面儿，社会上。
☆~上一片萧条景象。咱在~混了多年，可不能说了不算啊！

【节骨眼儿】@
●关键时刻上，没想到，在~上出了会头儿。

【结了'】@
●完了，行了。
☆指结束，了结。多用于反诘句。您想法把这事办圆全了，不就~。就是碰了一下，没嘛后果，两边儿一客气各自走人，不就~！

【结梁子】@
●结怨成仇。
☆前些日子，两人结了梁子。虽然他后来赢了这场官司，但却和当地官府结下了梁子。।就这样，两个人结下了梁子，成为尽人皆知的死对头。

【截】@
●打断，阻拦。
☆掌柜的~住他的话，不想听他瞎说。
●截止，中断。
☆宣统在龙椅上只坐三年就翻下来，大清年号也就~了。

【截会】@
●旧时在出皇会时，大商号店铺或豪门富户，将路过的表演老会、圣会截住，请其为他们演出。
☆截会使皇会表演高潮迭起，使观众饱览精彩的演技，获得美的享受。截会带有一种炫耀财势、与人斗富的心态，却刺激了各老会、圣会的发展，使其相互间竞争意识加强，促使其在表演、服饰、道具上尽量追求完美，出奇制胜。
揭街节结截姐解芥借
☆~|
•・

【姐姐】@
●冏天津人对一般陌生女性的通称。
☆从十五六岁的小姑娘，到四五十岁的中年妇女，都可一律称为“姐姐"。周日，上中学的闺女，陪妈妈外出购物，到了农贸市场，娘俩儿分别被售货员称为~。
☆~，一看您就不是天津人。

【解大手儿】@
●&大便。
☆
□也作“结大漫儿”。

【解扣儿】@
●比喻设法解除误会或隔阂，使双方言归于好。
☆我就是给你们俩~，把这页翻过去。
●比喻做工作，使之消除疑虑。
☆我叫你来，是给你的。

【解腻歪】@
●诚解闷，开心。
☆闲着没事儿，到茶馆听玩意儿~。

【解手儿如厕，大小便。
□也作“结漫儿”。

【解小手儿】@
●小便。
☆
□也作“结小漫儿”。
©

【芥末黄】@
●论类似芥末的黄色。
☆二十年前一阵风，~为天津人所喜爱，于是女性每人一条~毛线围巾，上身是~外衣，足跟~皮鞋，下雨天，~的塑料雨衣，还有一把~的雨伞，再加上一张张黄皮肤的面孔，把天津染成了一片~。

【借横】@
●凭借、利用强势力量作为靠山。
☆与他年岁相仿的也认他为师，名为学跤，实为找靠山，~。

【借酒撒疯】@
●帕帕撒酒疯。
☆喝酒要适度，要讲酒德「是低素质的典型反映。

【借粮】@
●世纪至年代初，实行计划经济，城市居民的粮食按定量供

【~借樵今金津筋禁紧进
应，每月日可提前购买下月的粮食，称为“借粮"。
☆离~还有两天，咱家就断顿儿了。我家日子过得虽不富裕，但起码每月号不用

【借您吉言】@
●用于对别人良好祝愿的致谢。
☆“我相信，您一定能获得成功。，多谢啦！”

【确子】@
●尿布。
☆院子拉了几根绳子，挂满五颜六色的当了爹，洗足卮~也不嫌脏了。

【今儿个】@
●今天。
☆~歇班儿，咱吃打卤面。

【今儿就今儿了】@
●（别无选择，决战拼搏）就在今天兑现。
☆撒手闭眼，~吧！没空再多想别的了，~！
□也作“有今儿没明儿”。

【金裹银】@
●用白面包上玉米面烙成的饼。
☆粗细粮搭配着吃，~的饼就挺好吃。今几个吃烙饼，~。

【金铺子】@
●金戒指。
☆
□也作"金戒子”。

【金批彩挂】@
●旧时指天津南市“三不管”地界四种江湖职业，即相面算卦、说书唱戏、戏法魔术、打把式卖艺。
☆这里的生意首推四大档子：~，还有说唱什样杂要的、拉洋片的、镶牙的、修脚的、点痞子的、卖刀枪药的，一个摊儿连着一个摊儿。

【金银卷儿】@
●用一层白面一层玉米面卷起来蒸制的主食。
☆晚饭是~、疙瘩汤。

【津腔儿】@
●指天津方言口音。
☆孟先生用一口地道的~，朗诵唐宋诗词。

【筋道儿】@
●食品有韧性，耐咀嚼。
☆这牛肉干儿味儿特醇，还煮牛肉头儿，肉
头儿又香又烂糊，嚼着还挺
□也作“劲道儿”“靳道儿”。

【禁蟾】@
●（而）指纺织品或服装颜色深，不易玷污。
☆我不喜欢穿浅色衬衣，不~。
，/

【紧】@
●而】@
●政治形势紧张。
☆那一段儿挺~的，路口停了几辆警车。
●将生肉放沸水中略煮，以去异味。
☆炖排骨之前先把排骨~一下。
●接连着。
☆尽管车夫在后面~喊，这人却优哉游哉地向北走去。他在汽车里按喇叭~催，她赌气就是不下来。
●尽快地。
☆上个月买的棒子面儿，得~着吃，不然一人伏，就捂了。上面儿又催了，咱把别的事儿都播下「着这事儿办。

【紧巴】@
●经济拮据，勉强度日。
☆日子过得挺~。即使日子再~，她也得挑一件鲜活衣裳上身，到这里来显摆。

【紧乎】@
●经济拮据，生活清苦。
☆改革开放前，职工的子都过得挺~，尤其是住房困难，难以解决。

【紧紧手】@
●加快工作速度。
☆这批活儿催得紧，咱都~，争取两天干完。

【紧力儿】@
●而所连续不断地（催促或督办）。
☆上面儿天天打电话~催办，咱得派专人负责尽快落实。
・、

【进柴进水】@
●旧时年俗。
☆正月初二敬财神，挑水人一大早儿给用户送水送柴，取“进财进水”口彩。送水的小伙子给每户送一挑水和一小捆芦苇，这叫~，家家都给赏钱。

【进来】@
●婉指入狱、进拘留所、进劳教
所或进强制戒毒所。
☆不管在外边多横「就老实了。早恋的事过会儿再说，先说说你是怎么~的吧。

【进门儿哭】@
●比喻男子早泄。
☆结婚两年了，肚子还不见动狰，原来他男人不行，
□也作“进门就哭”。

【进去】@
●婉指被拘留、被逮捕、被判刑。
☆后来他一路高升，但没几年就出事，~了，判了十年。那年严打，我们这条胡同就~了任。（注：“进来”和“进去”语义相同，但语境视角不同。前者语境视角是“里边”，后者语境视角是“外边”。）

【进深】@
●房间、院子等从门口向里的距离。
☆后院的~有多少？

【近乎儿】@
●关系亲密。
☆少来这套，别跟我套~！两人越说越~。

【劲儿】@
●力量或力气。
☆用~很大。手~不小。挺费~的。昏昏沉沉的，酒~还没过去。
●精神和情绪。
☆他越干越来~！
●神情和态度。
☆瞧你这骄傲得了俩，就不知自己行几了！

【劲儿劲儿的】@
●（】@
●带劲儿，有生气，有活力。
☆看看这群老人活得
●赌气的样子。
☆她跟我记上仇了，每见到我，就装看不见，小脸儿一绷，~。
☆她一拨拉脑袋，劲儿劲儿地说：“别介，用不着，回来他还以为我上赶着他呢。“
而

【京彩局】@
●旧时专为红白喜事布置典礼环境的店铺。
☆以各种彩布搭制牌楼、经彩、经坛、佛座、金桥银桥及灵棚客棚的装饰点缀。红事用彩布，白事则用素布（只用白、蓝、黑色）搭制，称“素牌楼”，极尽精巧能事。原为北京行业，后传到天津，故名。
进近劲京经惊精净竞
☆~）

【京糕条儿】@
●山楂糕切条晾干而成。
☆吃助消化。
□也作“金糕条儿”。

【京片子】@
●指能说会道的北京人。
☆来了一群穿军装的~丫头，到这儿来煽风点火闹革命。
☆大街上有人用~的官话扯着脖子嚷。

【经过见过】@
●指眼界宽，阅历深，见过各种大世面。
☆老先生走南闯北，~。你这阵势也就吓唬孩子，咱~。

【经箱】@
●旧时指装有诵经时和尚、道士穿的名贵材料缝制的各种法衣、袈裟，大漆鎏金的各种应用器物的木箱。
☆在诵经班每次使用经箱前，须巧立名目上香，名曰“开经香”，以多向事主索要钱财。

【惊闺】@
●旧时走街串巷的货郎或磨刀人招徒顾客的响器，如货郎鼓、连铁、喇叭、梆子等。
☆清•厉荃《事物异名录》：“用铁板数片如拍板样，磨镜匠手持作声，使闺阁知之，名曰惊闺。”

【精】@
●副词。
☆很，特别。头三天连下大雨，房子~湿。参加军训，在~冷地界儿趴了半天，可别受寒。嘛名模，~瘦~瘦的，跟人灯赛的，有嘛好看的！
●形容词。
☆机警，有见识。他太~了，一点就透。

【精豆子】@
●聪明，机灵（多指孩子）。
☆你斗不过她这个小~！

【精气神儿】@
●形容人焕发的精神和振作的气势。
☆我爷爷眼神不好，~也就差了。外练筋骨皮儿，内练
□也作“精神儿”。

【净落】@
●纯收入。
☆今几个的买卖不错，刨去开销，~三百。

【竟心】@
●诚心。
☆这桌菜是我给二老做的。
●故意。
☆他一把衣服弄脏了。

【~敬镜为揪九酒就舅

【敬菜】@
●餐馆对顾客表示感谢，赠送一两道素淡的特色菜。
☆天津馆子最爱送~，往往客人只点了四五道菜，馆子就~三两道。墙黄菜往往是馆子的~，做芙蓉干贝剩下的蛋黄留着也没用，落得做人情了。।油炸蚂蚱常作为饭馆老板的~，请客人品尝。

【镜花】@
●春节期间贴于镜子上的小型剪纸。

【先】@
●原意聚集，引申为添加、混合，特指加水。
☆茶凉了，再给您~上。煮元宵起码得~三次凉水。

【旬合】@
●（】@
●添加，稀释。
☆这卤儿太松了，再~点水吧。
●凑集，掺和。
☆在庙会上，这几个臭味相投的坏小子~到一块儿了。

【揪巴】@
●扭打，厮打。
☆对骂了几句，两人就在楼道里~起来了。
☆后来我们到了派出所，看见他正跟几个协勤人员~着呢。
•・

【九地】@
●地面。
☆你去拿卷帚把~扫扫。过热堂，滚钉板，~十八滚。

【九尖十团】@
●每年农历九、十月是天津水稻产区河蟹的旺产期。
☆“九尖”指九月的雄蟹（长脐），“十团”指十月的雌蟹（圆脐）。此时的河蟹最为肥美。

【酒瓯儿】@
●（£）酒杯。

【酒席处】@
●旧时专办红白事待客大宗酒席的机构，专业厨师长于大量出菜，酒席必需之物，桌椅、碗碟、炊具、炉灶一应俱全。
☆天津旧时办红白大事，无论举动大小，待客吃席必不可少。有的主家办丧事两天开吊三天待客，一摆就是几百桌，本家厨房及饭庄都无法应承，于是酒席处应运而生。最鼎盛时期，仅东口~就有百余
位厨师，个个身怀绝技，手艺高超。东口~为一家雇主连办三天流水席，每天三十多个厨师要做出两百多桌宴席，（注：东口酒席处位于今河北区十字街。）

【酒友儿】@
●&常在一起喝酒而结识的朋友。

【就】@
●动词。
☆】@
●用瓜果食品佐酒。
☆胡萝卜~酒，嘎喻脆。
●用菜肴佐餐。
☆炖牛肉~干饭，倍儿香！

【就】@
●副词。
☆仅仅，只有。都上班去了，~我一个人在家。什么小区治安？夜里~俩保安在屋里打盹儿。

【就伴儿】@
●做伴，搭伴。
☆俩孩子~，一起上学一起回家。

【就合】@
●（」）凑合，迁就。
☆买了几个面包，咱~一顿吧！
□也作“就乎”。

【就科儿原来，本来。他~不爱吃辣，水煮鱼就免了吧。

【就那儿】@
●原来，本来。
☆孩子~就不胖。
●顺便。
☆顺路，不费事，•把事儿办了。

【就坡儿下驴】@
●比喻顺便行事。
☆你要阻止，两头得罪人，不如~，就汤下面。他自觉心虚，便~，没再往下生事。
□也作“就坡下”。

【就手儿】@
●顺便。
☆~带一缸酱菜过去。搂草打兔子，到北京出差~把这事儿办了。

【舅舅送灯】@
●旧时正月十五，有舅舅给外甥送灯的习俗。
☆灯的种类繁多，如送金鱼灯含富裕有余的寓意，送菱藜灯取吉利寓意。

【舅爷】@
●祖母的弟兄。
●妻子的弟兄。
●旧时天津人背称巡警为“舅爷”。
☆源自旧称官面上人为“老爷”，与“姥爷”谐音。

【拘挛儿】@
●痉挛。
☆突然，胃口一阵阵~，直翻心。
●手脚因受冻而不能灵活地屈伸。
☆戴着棉手套，手都冻~了。

【拘着面子】@
●在情面上使对方有所顾忌、有所限制。
☆两个人思想作风的分歧很大，但毕竟是多年的朋友，都~，不好发作。

【锅】@
●原指用铜子连合破裂的陶瓷器，如镉盆、镉碗等。
☆后喻指第三方从中斡旋，使破裂的感情得以恢复，重归于好。看这意思，只有咱给他俩往一块儿~了。
☆人家劝架都是往一块儿~，你怎么净挑呀？

【镉碗儿的】@
●走街串巷专，门修补瓷器、陶制品的手艺人。
☆~主要工具是金刚钻，因为锡盆、锦碗、锡大缸都得用钻来钻孔。也称“镉碗儿匠”。
•

【局面】@
●指人品端正，懂规矩，有礼貌。
☆你看人家孩子多~哪，谁见了都爱。

【卷】@
●谩骂。
☆今儿个倒霉，让工头儿给~了一顿。

【一喝多了，就亲娘祖奶奶地胡他们却先下手为强，不由分说就~起来了。

【卷包儿会】@
●趁人不备，席卷对方细软而逃逸。
☆老张搞的这个后老伴儿不是好人，结婚没几天就给他来了个~。这回倒爽神儿，来了个~，一锅端。
□也作“卷包儿炒”。

【卷边】@
●不修边幅，遨遢。
☆老刘原来多粉神啊！这几年怎么搞的？胡子遮遢，衣衫不整，卷了边了。
●形容劳累过度或狼狈不堪的样子。
☆在农村劳动，一天下
拘铜局卷
☆~|来，就累得卷了边啦！
●无精打采的样子。
☆他垂头丧气的样子，塌秧~栈了毛。

【卷街】@
●骂街。
☆他老婆是臭遍一条街的吵架名家，~高手。
□也作“卷大街”。

【卷铺盖】@
●指被辞退。
☆我要答不上来，立马~走人。

【卷圈儿】@
●天津特色小吃，以绿豆芽菜、香菜、香干、白粉皮、红粉皮为主料，佐以酱豆腐汁、麻酱、味精、盐、香油等和馅，用豆皮儿包成卷筒状，下温油炸至内酥外脆出锅。
☆~红中泛黄，外脆里嫩，油香、豆香、焦香、腐乳香，香气四溢，热大饼夹刚出锅的~，那滋味，盖了帽儿了！天津历史上经营素~有名的是三家：南市豆香斋~店、北仓泰来居董家素馆、南仓刘起枕头（注：天津卷圈儿有两种做法，一种是用大张豆皮儿，卷成长条，再切成三寸左右的段，两头涂面糊炸。第二种是南仓刘起枕头卷圈儿，用小张豆皮儿将馅包上，两头不露馅，直接炸。）

【卷刃儿】@
●刀剪的刃边被坚硬之物珞损后稍稍卷起。
☆多好的一把刀，剁骨头棒子~了，可惜了的。

【卷着吃】@
●（天津人的早点，从煎饼像子到饼夹卷圈儿、饼夹藕夹，都是卷着吃。
☆码头文化催生了天津轴色食品：大饼卷酱牛肉、大饼卷酱猪头肉、热饼卷炸蚂蚱、煎饼愫子等——就餐时不用碗筷，也不必正襟危坐，用荷叶一包或用纸一托，~，可边走边吃，既方便省时，又价廉实惠。

【卷子】@
●分层的面食，有发面卷子和死面卷子，因外形美观也叫“花卷儿”。
●比喻丑陋凌乱，多指女性，带调侃意味。
☆新娘三四天衣不解带，把一身梅红洋给袄裤穿得皱褶不堪，于是留下话把：辛庄聘闽
☆圈撅角觉绝爵倔均俊
女，~样了。几百里路拉练，把一群女兵都折腾成~了。
●比喻衰败。
☆十年河东，十年河西，风水不再，咱这地方算是~啦！

【圈】@
●£原指把牲畜关在圈里饲养，喻指把人限制在某个固定的处所。
☆当业务员多年，走南闯北惯了。现在~在办公室里当干部，浑身不得劲儿。

【撅】@
●©】@
●折断。
☆一根白蜡杆儿愣让他~成两截儿。张校长把他的烟杆儿一~两段，坚定地说：“我不抽，你也别抽！”
●翘起。
☆你一〜屁股，我就知道你要拉嘛屎。

【撅】@
●©（备）】@
●平分。
☆你也别要两千，我也别给一千，咱俩一~，就一千五啦！
●顶撞，斥责。
☆好没影儿的就把我~了一顿。
●回绝。
☆他刚一张嘴，就让我给~回去了。

【撅巴】@
●®】@
●折断。
☆把麻秆儿、细树枝一当柴火烧了。
●对突然昏厥的人扶助推拿，使苏醒。
☆他背过气不省人事，~~又醒过来了。等把他~过来，他把经过一白话，大伙儿你一言我一语地没把他埋怨死。

【撅秤】@
●（©*）因卖家缺斤短两，致使顾客将其秤杆儿从中腰折断，表示抗议。
☆你这么做买卖太黑了，来个横茬儿的就得撅你的秤！小南台子的人昨天'撅了鱼铺的秤。

【撅人】@
●前当面顶撞，使人难堪。
☆真是狗脾气，有你这样~的吗？
☆当着大伙儿你愣~，让我这老脸往哪儿放？

【角儿】@
●指戏剧主要演员。
☆天津捧戏，北京捧~。戏曲界红极一时的名~，都有自己
的铁杆观众。

【觉病儿】@
●（】@
●怀孕妇女分娩前初次宫缩，即行将临盆的感觉。
☆儿媳妇儿临产期早过了，到今儿个下午才~。
●比喻内心（对某事）有所觉察，暗中触动。
☆看到大家惊异的目光，他有些~了。大伙儿背地数落她，可她却不~。

【觉知】@
●感觉到，心里明白。
☆人家赋歪你了，你还不~。傻闺女，你这是有了！怎么就不~呢？

【绝】@
●含贬义。
☆不讲人情，超过限度。这样做事未免太~了。把话说把事做~，谁还敢跟他交往？
●含褒义。
☆非常好。六岁孩子那京剧唱的，简直~了！

【绝户活儿】@
●指只顾眼前不考虑将来，或做不顾情面的绝情事儿。
☆什么情意不情意的？这号~她都做得出来！

【绝户网】@
●能把鱼苗捞上来的一种拉网。
☆因这种网能把大小鱼虾一网打尽，以致后来无鱼可捕，故谓。

【爵儿】@
●指官员的级别。
☆他爸爸在市政府是嘛~？

【倔嗒生硬地顶撞、拒绝。叫她跟你就伴儿，她真不认头，这就是她为什么总~你的直接原因。

【均背】@
●平均。
☆那年头，在宏业（当年劝业场华中路的广东菜馆）吃一桌席，每人才~一块多钱。

【俊巴】@
●漂亮。
☆那小媳妇儿长得甭提多~啦！

【咔嚓】@
●长时间地煮、熬。
☆多〜会儿，煮烂乎点儿好吃。

【了一小盆肉皮辣豆儿。】@
●经济上占便宜。
☆你不贴补老两口，反倒总~他们。不长本事，只会~爹妈。
●批评，挖苦。
☆昨天在会儿上，大伙对他是劈头盖脸一通
●砍头。
☆罪名一旦成立，就拉到刑场给~喽。
□也作“喀嚓”“咔呲”。

【卡包儿】@
●两个相邻手指的指根处或脚趾的趾根处。
☆洗手时用肥皂把~搓干净了。（注：源自满语。）

【卡巴裆】@
●两腿根部。
☆嘛叫胯下之辱，就是当着老少爷们儿的面儿爬着从仇人~底下钻过去。
●指裤裆。
☆练骑马，没几天~就磨破了。（注：源自满语。）

【开】@
●名词。
☆“开洼”的省称。天津有一些方位词加“开”字的老地名，如南开、北开、西开、西广开等。其中的开，就是开阔低洼的野地。

【开】@
●动词。
☆】@
●头部被打伤。
☆两人打架把脑袋~了。
□又作“开瓢”。
●逐客，赶走。
☆他再来纠缠，你就找个词儿~他。।女秘书不耐烦，三言两语就把他~了出来。
●解雇，开除。
☆干了没半个月，就让老板给~了！
●吃。
☆一斤包子，全让他给~了！

【开儿】@
●（液体）受加热沸腾一次。
☆素馅饺子下锅，俩~以后就捞出来。多亏改革
咔卡开
☆~|开放，要不自己这个出身，总叫人家当鸡子儿卧锅里，见俩~，就散架了。

【开边儿】@
●指远离闹市的偏远开阔地。
☆这小胡同儿可耍巴不开，要真打就大大方方的，咱~比划去！

【开春儿】@
●年初，春天开始，地之冻土及河中之冰开始逐渐融化解冻。
☆一~，天气渐渐变暖了。老头儿~时喝醉酒，掉河里淹死了。

【开方子】@
●原指开药方。
☆】@
●旧时喻指妓女借故向迷恋自己的嫖客索要财物。
☆当嫖客迷上某一妓女时，窑主就唆使妓女~，大至房产、珠宝，小至衣料、鞋袜、干百元不等。其骗术第一招，就是窑姐儿——先哭天抹泪儿。
●委婉表达想让对方给自己办事。
☆你这个小精豆子，是给我~来了！

【开眼】@
●开玩笑，取乐。
☆过去，曲艺界有艺人在台上互相~的惯例，有善意的调侃，也有挟嫌的刁难。

【开锅烂】@
●指青麻叶大白菜。
☆这种天津产的白菜帮子薄，纤维少，叶子柔嫩，下锅后水一沸就烂，天津人称之为“开锅烂”。

【开卷】@
●开始（成套）骂街。
☆他到了关下，站在当街高音大嗓地~起来。

【开口】@
●有求于人，多指借钱。
☆你别看我穷，可从不跟人~。上山打虎易，~求人难。

【开口饭】@
●&旧指鼓曲（大鼓、单弦等）、诵说（相声、评书、快板等）演员。
☆旧社会吃~的，挣钱可真不易。

【开了套间儿】@
●形容吃得过多过饱。
☆酒席宴上他~，足足吃了两个多小时。

【开哩】@
●儿童游戏语：在捉迷藏、踢罐
☆开
电报、侦探逮贼等游戏中，不当庄的孩子在藏好之后，高呼“开哩——”表示游戏正式开始。
☆
□也作“开离”。

【开脸儿】@
●旧俗。
☆女子出嫁前，请全科人用丝线将脸上汗毛绞去，再用剥皮熟鸡蛋在脸上滚几下，然后敷脂粉，以别于未婚姑娘。开脸儿属于女性成人礼，一生只此一次，再婚者不再开脸儿。新媳妇儿在喜房由全科人给梳洗打扮后由陪房搀出喜房。
□也作“绞脸儿”。

【开溜不辞而别，溜走。大难还没临头，他自己就先~了。只要骗的钱一到手，他立马就脚底抹油~了。

【开闷儿】@
●原为纸牌“十和”中的路数之一，借指首次公开秘密或酝酿已久的计划。
☆下午的全体会上，补贴办法终于~了，大家这才松了口气。

【开面儿】@
●给面子。
☆您了真~，我们承您的情了。他是局机关里最不~的一位领导

【开瓢儿】@
●喻指头部被击伤，含玩笑意。
☆顺子在外边儿逞强斗胜，替人拔闯，脑袋~好几次了。
开气儿大褂儿或旗袍两侧的开口清代官服有前后两侧四~的，据说是为了便于骑马。

【开桥】@
●旧时天津有可开启的浮桥或铁桥，在船只通过时将桥开启。
☆巴大爷太牛了，那天北浮桥正~，忽闻一声“巴大爷要过桥”，赶紧又把桥合上了。

【开窍儿】@
●思想搞通了或认识升华了。
☆这几场报告，真让我开了窍儿。
☆老贤侄，你这样聪明人，怎么就不~呢？
●指少年性成熟。
☆现在的孩子~早，哪像咱小时候傻乎乎的。

【开市】@
●商店开张营业。
●商店春节休假五天后，在正月初六祭财神，放鞭炮，开始营业。
☆商店门口贴着~大吉的红纸大字。或有来贺喜者说：大吉，吉庆有余。”主家答：“见面发财”。

【开涮】@
●戏弄，耍笑。
☆你这不是拿我们穷人~吗？小玉听不出这是拿她，还傻乎乎地跟着大伙儿笑呐。

【开台】@
●旧时，正月初一戏园子开张纳客时举行跳财神、跳加官等仪式。
☆~仪式一般大小戏园子都要搞，为的是预祝新的一年里万事顺利、生意兴隆。

【开洼】@
●郊外开阔的大片洼地。
☆天津老地名如南开、北开、西开，其实就是南开洼、北开洼、西开洼的简称。出了南门，不远处就是稻田或~。
☆有些学生清早就起床，到校外~去跑步。

【开小灶儿原指集体伙食中另外安排高标准的伙食。后比喻提供超出一般的优越待遇或条件。晚上还坚持为小唐~，教他练功到深夜。她十分惊喜，缩短了程，给我~。

【开眼】@
●增长见识。
☆这趟出国学习，真是~了！
●懂情理，识时务，有眼力。
☆多用于否定。你真是不~啊，愣把财神爷给顶走了。

【开洋荤】@
●"洋荤"，外国的荤腥。
☆指吃到或见到某些来自国外的罕见物品。也指逛外国妓院。他带我到起士林餐厅，给我叫了牛排。那时候，北京的八旗子弟，争先恐后跑到天津来~、看真光电影、吃西餐、跳舞，还有种种销魂的享乐。

【开斋】@
●源自伊斯兰教节日，指吃素的人恢复吃荤，后指改善伙食，吃好的。
☆能吃碗羊脑儿，再来二两烧酒，就算了。

【开张】@
●原指商店开业，
后比喻体育比赛取胜一局或攻入一球等。
☆连续摔了六跤，愣没让三野~。结果零比六，主队又没~。

【开支】@
●发工资。
☆我们厂每月五号不会过加上欠债，~不到一个礼拜，钱就花光了。

【开桌】@
●摆席设宴。
☆今儿个我请客，华清池洗澡，独一处~！

【坎儿】@
●命运的关口。
☆七十三，八十四，是老人的两个~。你七十三，我八十四，一个孔子，一个孟子，都是~，这么一挤一撞，就都过了~了。
●指年龄的界线。
☆民间认为本命年是~，这一年里要穿红裤衩，扎红‘腰带，以辟邪祟。
☆盐场工人年过五十就得退，他正在~上。
●比喻难以逾越的障碍。
☆考研究生的英语考试，就是横在许多考生面前的一道~。

【砍】@
●把东西扔出去打。
☆子弹打光了，就用石头~。
●用金钱开路。
☆这些关系网都是煤老板拿钱~出来的。

【砍头疮】@
●长在脖子后边颈椎附近的疗子或疮。
☆因古时刽子手行刑时砍刀所对的部位而得名。

【砍子儿】@
●“子儿”，即小沙包。
☆游戏前先分甲、乙两队，画两条相距米的平行线，甲队队员分别站在两条线的外面，乙队队员站在两条线的中间“甲队队员轮流用“子儿”掷向乙队队员，凡被“子儿”砸中，且“子儿”落地的队员就被罚下场。但“子儿”被乙队队员用手接住，则可“救回”一个被罚下场的同伴。如乙队队员全部被罚下场，甲队则获胜一局。双方交换位置重新开始新一局的游戏。倒退三十年，在
开坎砍看
☆~|天津的胡同儿里、操场上，常能听到孩子们玩~时的欢声笑语，那是留存在每个人脑海里温馨的童年记忆。又称“丢沙包”或“砍沙包”。

【看】@
●指看病医治。
☆咱俩归派出所！你轧我脚啦！得给我~去呀！孩子烧到度了，要不咱抱医院~~去？

【看白戏】@
●旧时，一些观众因各有不同背景，进戏园子、影院看戏或看电影不买票，行话称为看白戏。
☆戏园、影院多年的顽症，也最令园主头疼的就是

【看不出眉眼儿高低】@
●体察不出对方表情、神色反映的真实心境。
☆谁知他~，话总说不到点子上。

【看不上眼】@
●看不上，不中意。
☆来应聘的几个研究生，面试后试讲，领导小组都~。

【看个满眼儿】@
●全程观看，且看得清楚。
☆这桩突发事件，让我~。
☆这节骨眼儿，她打厨房出来，正

【看瓜】@
●恶作剧，开玩笑。
☆几个人当众把一男子的裤子强行扒下，露出屁股（状如西瓜）。服不服？不服，哥儿几个给你来个~。

【看哈哈儿】@
●看笑话。
☆几个巡警站在旁边~，并不干涉。
☆别闹出笑话来，让旁人

【看花眼了】@
●看得过多而纷杂，却难以选择了。
☆一年来，对象见了几十个，姑娘倒~。

【看乐儿】@
●看别人的笑话。
☆咱们闹矛盾，只能让外人我这是河边娶媳妇儿，给这群王八~了。

【~|看糠扛抗炕

【看了不上】@
●没看中，不接受。
☆当时出身不好，人家~咱。为了买房子，这几天跑了十多处，但都~。

【看脸子】@
●形容寄人篱下受冷遇，说话、做事要看别人的脸色。
☆成天低三下四~，真让人受不了！

【看傻了】@
●目睹之后，瞠目结舌。
☆压在车底下的孩子，搭出来一看，居然还有气儿，三弄两弄，眨眨眼站起来活了。在场的人全都~。

【看玩意儿】@
●观赏鼓曲、相声、魔术、杂耍（曲艺、魔术、杂技同台演出之总称）等。
☆倒退几十年前，天津大众娱乐场所是南市、鸟市、谦德庄和老地道外。人们喜欢到那儿去欣赏大鼓、相声、双簧、杂耍、魔术等，统称~。

【看厢的】@
●澡堂子两个单人铺中间有一个柜，两旁由半人高的斜坡隔墙围成的一个小单元。
☆这个小单元就是“厢”。“看厢的”，旧指澡堂服务员张爷在澡堂子干了一辈子。~全是眼现六路耳听八方，嘴一份—份的
•

【看眼里拔不出来】@
●讽刺目不转睛地死盯某样儿东西。
☆爱看就看吧，反正咱也拦不住，叫他们~，看心里是块儿病！

【看嘴】@
●多指孩子以羡慕的眼光看别人吃东西，被认为嘴馋，没出息。
☆小时候因~挨过家大人的打。

【看座的】@
●旧指戏园子的服务员。
☆老天津的园子里也有陋习，~给熟客留好位子，要小费，手巾把儿满天飞。一见王三爷来了，就满脸含笑地打招呼。

【糠】@
●中间变空，质地变松。
☆这房子一
住就是四十年，木结构都快~了，哪哪儿都是颤悠悠的。
☆这萝卜搭了没几天就~了。也可形容人外表强壮，实则虚弱。

【扛】@
●支撑，忍耐。
☆数九寒冬的，冷得~不住了。
☆虽然家道衰败了，但家里过日子还能~上一阵子。
●忍饥挨饿。
☆人是铁饭是钢，一顿不吃饿得慌。~个一顿两顿还行，两天不吃饭，谁也~不住！
●担当，支撑。
☆什么挨打受气冒风险的事，都得我们警卫连给~着。你们都放心好了，有什么事情找我，一切我都~着。

【扛大个儿】@
●指在码头、车站用人力装货卸货，计件挣钱。
☆他到了天津，~、蹬三轮儿、喝破烂儿都干过。他改行到太古、怡和码头，凭力气~，卖苦力讨生活。

【扛刀】@
●指挨饿。
☆《三国演义》写关羽的青龙偃月刀重八十二斤，平时行军、坐帐、赴宴时，由部将周仓扛刀。关公在荆州应鲁肃之邀带周仓出席宴会，在关羽和鲁肃的饮宴上，周仓扛刀站在一旁护卫。关羽和鲁肃连吃带喝，周仓在一边儿只能瞧着。于是，天津人就把看着别人大吃大喝，自己却饿着肚子，称为扛刀了。都两点了，我这还~呢！您了也扛着刀了？
●指吸烟者没有烟吸，没抓没挠的样子。
☆借我一盒烟，我~了。
□也作“扛烟刀”。

【抗膀子】@
●一种特殊的打招呼方式：用肩膀撞迎面来人的肩膀，或两人肩膀相撞。
☆他走到我跟前，跟我一顺手把一摞钞票掖进我的口袋里。
●喻指不服管教。
☆刚说他两句就跟我

【炕】@
●指火炕，在火炕被床取代后，天
津话仍以“炕”代“床”。
☆晚上，早早就上~睡觉了。上吃一上拉。

【炕单子】@
●睡觉前铺在炕上的布单子。
☆大五福布染蓝了当~。

【炕褥子】@
●铺在炕上的厚褥子，长期铺设，不叠起来。
☆（与之对应的是一般的褥子，晚上睡觉前铺上，起床后叠好，与被子一起放人被阁子里。）

【炕答帚】@
●专用于扫炕、扫床的短柄小答帚。

【炕围子】@
●旧时为美化和清洁而贴（或钉）在炕的上方墙壁上的花纸（或花布）。
☆也叫“墙帷子”。

【炕席】@
●用芦苇编织的与炕一般大的席子，常年铺用，不同于凉席。
☆零钱就放在底下了。

【炕箱’】@放置在炕的一边的长方形衣箱，前脸儿有两扇门，便于取放衣物。

【炕沿儿】@
●土炕边沿镶的长方木条。
☆听说海张五家有一条水晶~。

【炕桌儿】@
●置于炕上的矮腿桌子，也可放在地面上使用。
☆小两口打架不用劝，摆下~就吃饭。

【拷纱】@
●上面涂过薯葭汁液的黑棕色的香云纱，薄而凉爽，适于做夏季衣料。

【烤饼】@
●烧饼品种之一，个儿稍大，长圆形，咸香味儿，不放麻酱，不蘸芝麻。
☆当年在图书馆看书，俩~一壶水就算一顿午餐。

【铐子】@
●手铐。
☆琳玩儿？二斤重的嘎子，那是~。

【靠】@
●指女子婚外性行为。
☆邻居都知道
炕拷烤铐靠磕
☆~|他娘们儿在外边~野汉子。

【靠儿】@
●浅蓝色。
☆穿一身~色连衣裙。
□又作“缸靠儿”。

【靠边儿】@
●靠到路边。
☆行人~走。
●比喻近乎情理。
☆你这话说得还算一。
□也作“贴边儿”。

【靠人儿】@
●指妇女与人保持婚外性关系，并从中获得好处。

【磕】@
●指磕头。
☆不是我抬杠，这事儿要是真的，我给你跪下“三头。
●向墙壁或柱子撞去。
☆这话要是我说的，我立马~死。

【磕巴】@
●结巴，口吃。
☆今几个你这个铁嘴怎么说话也~了。
●指口吃的人。
☆邻居家那个小~，直到上高中时才扳过来。

【磕板槽儿】@
●比喻讲义气，说话算话，敢于担当。
☆就是那些玩儿闹还懂得江湖道义，说话算数，敢~玩死签儿。你们这些就会说大话填乎人的主儿，我都替你们臊得慌！

【磕绊儿】@
●坎坷、挫折、损伤等遭遇。
☆别看三岁没娘，我跟着奶奶倒没受~。
☆这都是吃凉药落的~。

【磕嗒】@
●敲击。
☆~烟灰。把鞋底儿上的泥土~下来。
●苛待，冷遇。
☆小可怜儿进了婆家门儿，可没少受

【磕灰的】@
●淘粪工，即旧时到各居民院子收集运走粪便的工人。
☆当时，居民在院子里简易厕所木桶里大便，便后用炉灰盖上。每晚，家家户户把便桶端到院子门口。磕灰工每晚，或次日清晨挨门挨户将便桶内的粪便倒入粪车中拉走。随着天津危陋平房改造工程告竣，~这个职业便彻底消失了。

【磕磕巴巴】@
●说话或背诵结结

【~|磕可克客剋很坑吭
巴巴、断断续续。
☆全班学生都~的，没一个能背下这首诗的。

【磕碰】@
●比喻挫折。
☆你看她走神发呆的样儿，别是受了嘛~了吧？

【磕膝盖】@
●膝盖。
☆这一跤摔的，俩~都破了。

【磕幸】@
●万幸，对小灾小病的安慰语。
☆不就是手腕子骨裂嘛，也算拾个大要是股骨骨折那就麻烦了。

【可】@
●婚介词。
☆可着，表示在某个范围内达到最大限度。不限量，你今几个就~劲儿吃吧！孩子们~院子跑。

【可交】@
●代册。
☆值得做朋友。指某人品行好，讲义气。有些人是一见如故~的好朋友，有些人见一面就可断定不~。

【可了儿的】@
●目的表示惋惜。
☆高速公路一场车祸，全家四口都死了，哎，~。
□又作“可惜了儿的”。

【可身儿】@
●形容衣服合身。
☆这身套装你穿着真~。

【可惜了儿的】@
●表示惋惜。
☆这些饭菜都折（倒掉）了，真是~。
□又作“可了儿的”。

【可以】@
●了不起，不一般。
☆这小子真~，在海河游几个来回当玩儿。।这天儿热得~。
●批评（某人）言行过甚。
☆含贬义。别光数落姐夫，你姐姐办的事儿也真够~的！

【可着性儿】@
●©（白）随便，任意。
☆钱用完了就到我这儿来拿，你就折着跟斗~花吧！

【克化】@
●消化。
☆给这么小的孩子啃锅
饼，哪•得了啊！吃粽子太实着，怕~不动。

【客票】@
●旧时外地戏班到某地戏园演出，以主角儿和园主的名义下请帖附几张戏票，请当地军警等头面人物看戏。
☆夹在请帖里的招待票就是客票。拿~看戏，不仅不花钱，而且还保证有好座。

【客情儿】@
●待客之道。
☆即接待客人应有的礼节。外地熟人来天津，天津人会主动为他设宴接风，这就是~。人家上咱这儿来做买卖，是~，咱绝不能慢待。他帮你的忙是

【不是本分。

【剋】@
●责骂，申斥。
☆厂长火了，把车间主任~了一通。
●用手指甲挖。
☆~鼻涕痂儿。

【根节儿】@
●节骨眼儿，关键时刻。
☆老娘赶肾捂住她的嘴，在~上说这种衰渎的话，太不吉利了。每到~上，他就掉链子。

【坑蒙拐骗】@
●指以欺骗手段捞取钱财，陷害他人。
☆那小子到处~，钱到手就吃喝嫖赌抽。
□也作“坑绷拐骗”“坑拐蒙骗”。

【坑人】@
●（坑害人。
☆这类渣滓的“传奇”，生动地注脚了~的伎俩。即便以坑蒙拐骗为业，也得讲些规矩，比如不坑穷人、忌伤弱者，等等。

【吭哧憋肚】@
●®容欲言又止，无从说起。
☆一句话问得他~，支支吾吾，说不出整话来。赶上坤子大娘问她岁数，她都~，往下姓三四岁。
●形容说话不利索，极其费力。
☆他•地说了半天，我也没听明白是嘛意思。
□也作“吭哧憋嘟”。

【空手套白狼】@
●原指赤手空拳活捉一只大白狼。
☆后比喻商业行为，即无成本或以极小的付出而取得巨大的回报。挣钱养家，靠诚实劳动，什么平地抠饼，~之类，都是邪门歪道！
□又作“套白狼”。

【空膛儿】@
●物体是空心的。
☆这个工艺象牙球是~的。
●指空身穿外衣，不穿背心、衬衫之类。
☆旧时人们都是〜穿棉袄、棉裤。

【空眼儿】@
●窟窿眼儿，洞眼儿。
☆脸盆漏水，你看，盆儿底儿有个~。

【抠】@
●节省。
☆看小人书的钱，是从早点钱里~出来的。

【抠儿】@
●吝啬，小气。
☆这两口子都够~的！

【抠呲】@
●专心费力地做某事。
☆这篇考证文章虽不长，但他~了半个月。

【抠门儿】@
●吝啬。
☆他一分钱也不轻易花，太~了。别让人家背后骂咱家

【抠唆】@
●吝啬，小气。
☆他太~，拿不出手去。有钱也不能大手大脚，咱还是~点儿好。这~劲儿也够讨人嫌的。
□也作“抠嗦”。

【眼儿】@
●（眼珠）深陷在眼眶里边。
☆这场大病，他瘦得俩眼都~进去了。严重的缺觉，让她的眼窝都~~了。

【口儿】@
●菜品的味道。
☆~太轻了，再加点盐吧。南方人喜欢甜山西人爱吃酸~。
●（某某地的）方音。
☆听您说话，是唐山~。他一张嘴，那天津~就扑面而来。
●（瓜果）成熟的程度。
☆这西瓜熟得够~了。
空抠眼口扣枯
☆~（

【口沉】@
●喜欢吃咸味重的（菜肴）。
☆饮食习惯不同，北方人~，南方人口轻。
□也作“口重”。

【<】@
●对饭菜等质地、口味过分挑剔。
☆翁大少~，柴六递上糖堆儿，他瞥一眼：果儿不一般大，顺手就拽喽！

【口冷】@
●爱说容易得罪人的冷言冷语。
☆不是我说话~，你现在是有点儿飘飘然

【口头福】@
●指吃好东西或能吃好东西的福分。
☆老爷子能吃一盘子炖肘子，真有~啊！
□也作“口福”。

【口吐白沫儿】@
●受重伤或患急病时嘴吐痰水分泌物的症状。
☆再看董大拿，被摔得躺在地上，
●形容喋喋不休、唾液横飞的状况。
☆白话蛋直说得唇焦口燥~，仍意犹未尽。

【口壮】@
●不挑食，吃得多。
☆我们孩子~，从不挑食，有嘛儿吃嘛儿。
□又作“嘴壮”。

【扣痂儿】@
●伤口结痂儿。
☆我看看，没事儿，伤口已经~了。
□也作"结痂儿”。

【扣篓儿】@
●仇旧时澡堂客人将脱下的衣物放入大竹篓里。
☆客人走进澡堂子大堂，伙计便高声喊道：财物交柜，鞋帽~！

【扣屎盆子】@
●比喻恶毒地造谣诬蔑。
☆万没想到，自个儿最器重的学生给他写大字报，~栽赃。

【枯箍】@
●（苕帚、肢体的）残留部分。
☆这扫帝成了~了，该换一把了。
☆那丽妃被切了四肢，只剩下~了。

【
☆哭苦裤倚挎胯跨出块

【哭不精儿】@
●指爱哭的孩子。
☆这个~，一早晨就哭了好几抱儿。

【哭着喊着】@
●形容要求迫切，态度坚决。
☆当年报名支边，我年龄不够，是~要去的。没有时，~找爹妈要，买来后就拽一边儿了。

【苦】@
●过分。
☆指甲别剪得太

【苦熬苦挣】@
●忍受痛苦，挣钱养家。
☆我现在~，还不是为了孩子。
□也作“苦熬苦曳

【苦大累】@
●目又苦又累的活儿。
☆这~的活儿，你瘦小枯干的，根本就干不了。管这种事儿，~，你以为那些小祖宗就那么好伺候呀！

【苦大力】@
●从事繁重体力劳动的穷人。
☆马头上的~很能吃苦。他是~出身，人高马大的。（注：源自满语“奴仆”，读作）

【裤褂儿】@
●“褂儿”，短上衣。
☆“裤褂儿”，指一身单衣。一身蓝色新~，显得真相神。

【裤罩儿】@
●套在棉裤外面的单裤。

【传】@
●带有明显的他乡（多指北方方言区）方音。
☆这人说话挺~的，我听不懂。
●指人的衣着、打扮、用具等不合时宜。
☆你这身衣裳的色儿太~了。那年月要求进步，女孩子就穿蓝布工作服，戴劳动布套袖，往~处打扮。

【倚拔子】@
●指口音跟本地语音不同
的人，含轻蔑意。
☆别小看这个能唱梆子，嗓子亮。

【倚捌饬】@
●指女子穿大红大绿衣服，打扮过于浓艳。
☆大嫂子这路~，真够十五个人看半个月的！

【倚子】@
●指口音跟本地语音不同的人，含轻蔑意。
☆哪来的这几个小~？

【挎刀。】@
●戏班行话，指有名望的演员在别人主演的剧目里担任配角。
☆有时排定的戏码，临时有演员未到，他总是临时补场，心甘情愿地为别人
●比喻当助手，辅佐陪伴。
☆你就放心干，我给你~保驾。

【挎斗儿】@
●安装在摩托车（尤其军警用车）、自行车右侧带轮的斗形座位。
☆母子¬是当年天津街面一景，年轻妈妈把宝宝放在~里，骑车接送孩子。

【胯骨轴儿】@
●指腰两侧和大腿之间部位的骨骼。
☆穿上这条裤子，~绷得慌。

【跨栏儿】@
●跨栏儿背心，肩部很窄的男士针织运动背心。
☆小伙子穿雪白的~，显得特帅！整个暑假就一种打扮，白~，蓝裤衩。

【】@
●因瘙痒而挠。
☆我后背刺痒，帮我~~。
●舀。
☆上水缸里~点儿水来。米蒸饭。
●跛行，腿脚有毛病，走路费劲儿。
☆小李前一阵摔了一跤，现在走路还一~一~的。

【押：呲用指甲挠。还是到医院看看吧，你越~越刺痒。

【块儿】@
●指胸部和臂部的肌肉。
☆他满
头大汗，亮出一身~。双杠和哑铃坚持练了半年，那〜就显出来了。

【块儿八毛】@
●“块儿”，指一块钱。
☆“块儿八毛”，指很少的钱。~的，我从不计较。

【快得马儿】@
●赶快，迅速。
☆见到王头儿回厂，就~地给我报个信儿。

【宽】@
●请人脱去（外衣）。
☆屋里热，您把大衣~了吧。
●（煮食物的水）多。
☆煮饺子、煮元宵，汤水得一点儿。

【宽绰】@
●宽阔。
☆现在的住房都挺~的。
●富裕。
☆日子是越来越~了。
块快宽坤阔
☆~|

【宽展】@
●（心里）舒展。
☆听您这么一说，我心里~多了。
●（地方）宽敞。
☆一楼的房子面积不太大，可院子挺~的。

【坤派儿】@
●指男人言谈举止像女人。
☆这哥们儿怎么有点儿~呢？

【阔】@
●有钱。
☆不到一年工夫，他就~起来了。
●学问大。
☆王秀才的肚里就别提有多~了。

【阔死】@
●十分阔绰，特别有钱。
☆人家祖上是盐商，在天津卫是数得着的，~！
☆拉邀

【拉巴】@
●艰难地抚养。
☆大婶年轻守寡，把你~大了，确实不容易。
□也作“拉扯”。

【拉包月儿】@
●清末民初人力车夫受雇为某一富贵人家拉车，到世纪三四十年代为三轮车所替代。
☆车夫的佣金和人力车的租金，由主家按月付给。与“拉散座”相对。~可为半包制，车夫前半天拉散座儿，到傍晚下班前去~，晚上全由雇主支配。丈夫给大宅门日子还凑合过得去。

【拉不下脸儿】@
●放不下架子。
☆清高的人¬•来，反倒吃亏。让堂堂局长向部下赔礼道歉，他~来。
●顾及颜面。
☆在街头卖早点，我~来。
☆你要~，我帮你出面。

【拉抽屉】@
●指抽屉一会儿拉开，一会儿关上，比喻食言反悔，出尔反尔「你当头儿的没点儿准主意，老这么、谁受得了哇！事已至此，再~，咱脸上也不好看。
☆她拿不定主意，一个劲儿~，只好找姐姐商量。

【拉钩儿上吊儿】@
●两人用右手小指互相钩着拉一下，表示守信不反悔。
☆~，一百年不许变。

【拉家带口】@
●可通家庭人口多，负担重。
☆你们都是~的，就别跟我客气了！
□又作“拖家带口”。

【拉胶皮】@
●可拉人力车。
☆老爹~，老娘缝穷，养活我们一家人。

【拉脚】@
●用板儿车或三轮车为人运货。
☆大冬天的，~活儿太少，全家人
饥一顿饱一顿的。

【拉胯】@
●下肢伤残，行走困难。
☆他右腿受伤~了，走路时一条腿拖在后边。
●引申为累垮了，拾不起个儿来。
☆挖河工程全凭人拉肩扛，几天下来，都累得~了。

【拉散座儿】@
●人力车夫在街头兜揽乘客，与“拉包月儿”相对。

【拉尸岗子】@
●埋葬死人的无主坟地。
☆孩子出生后不到三天就死了，让人埋在了
□也作“乱葬岗子”。

【拉斯坎儿】@
●英语（或）的音译，扑克术语，意为决定输赢的最后一张关键的牌。
☆指最后的关键时刻。在这~时，谁都不能含糊！

【拉晚儿】@
●指人力车、三轮车、出租车等在夜晚出车。
☆别人白天出车，我每天~。
●睡觉比较晚。
☆做文字工作的记者、编辑、作者，一般都有~的习惯。

【拉小伴儿】@
●在马车或平板车前拉绊绳（多为贫家少年所为）。
☆打小空儿、~、拾疾茧儿这些活儿，我小时候都干过。过桥和上坡，是~最较劲儿的时候。

【拉一把儿】@
●扶持，帮助。
☆朋友遇到难处，大家都得~。

【拉主顾））招揽顾客，吸引回头客。一是物美价廉，二是服务热情，~就靠这两条。

【谶里邀遢】@
●⑹垣花形容环境或穿着不利落，不整洁。
☆屋里~的，怎么搞的？
☆两口子工资收入不低，可孩子、大人穿得~的。

【遨遢鬼】@
●不修边幅的人。
☆头不梳、脸不洗、衣襄不换，简直成了~了。

【遨遢三儿】@
●外观不整洁的少年。
☆亲娘死后，俩孩子没人照顾，都成了~了。
☆量尺寸时尽量掐腰点儿，忒肥了，跟~似的，拿不出手去

【拉拉】@
●滴洒汤水或散落细小物体。
☆端稳了，别~一地。铁壶漏了，~了一地水。抖落抖落口袋，~点儿渣子，就够你小于三年的早点钱了。

【拉拉尿儿】@
●小便失禁，点点滴滴地排泄，常用来形容惊恐不堪。
☆他吓得直~。

【拉破头】@
●用利器或砖块打伤自己头部，以此为手段进行要挟或讹诈的流氓行为。
☆伙计知道今儿个遇上~的了，只得退出雅座，上厨房找大师傅想辙儿去了。
☆~的找上门儿来，店主只好认倒霉，多少给点儿钱快得马儿地把他打发走。胆小的小贩一听说~的来了，吓得立马儿收摊儿鼓头就跑。

【拉忽】@
●粗心大意，马虎。
☆他办事「常丢三落四的。我太~，上次到邮局取款带寄信，结果把身份证和信都一块堆儿投进邮筒了。
□也作“拉合”。（注：源自满语）

【落空】@
●放过或错过机会。
☆凡是好事，他从来不

【落下】@
●因为跟不上而被丢在后面。
☆咱们商场上个月的销售额让华联~一大截儿。
●丢下。
☆男人在家里买菜做饭看孩子照顾老的，哪样儿都没~。

【腊八蒜】@
●在农历“腊八”（腊月初八）前后，用食醋腌泡剥了皮的蒜瓣，渐变成绿色，在春节期间食用。
☆腊人食俗典型体现在熬腊八粥、泡~上。
□也作“腊八醋”。

【腊豆儿】@
●旧时家做年菜之一，即将
拉拉落腊蝇来
☆~|猪肉皮、香干、土豆、胡萝卜切成丁块，加人泡好的黄豆（或青豆），炒制熬熟，放凉后成块状。
☆老太太每年春节前都咔嚓一锅~。

【】@慢帖。
□也作“拉拉蛀”。

【蜿蜿站叫】@
●螃蛀鸣叫，比喻闲言碎语风凉话。
☆听~，就甭种庄稼了。
□也作“拉拉蛀叫”。

【来】@
●指月经来潮。
☆我这个月没有~，别是有了吧？

【来回载儿】@
●去时和回来时都载有乘客或装载货物，不放空车。
☆最好是拉~。

【来精儿】@
●哺乳期妇女乳汁外溢。
☆奶水特足，个个~就喂孩子。

【来戚】@
●『（台）“戚"，指亲戚。
☆“来戚”，家里来亲戚了。小时候家里~，都拎来两盒儿槽子糕。我说八哥一早起就叫，~了，~了，原来说的就是你们俩呀。

【来气】@
●生气。
☆你别提他行吗，一提他我就

【来神儿】@
●有精神，有情趣。
☆他还抱着一线希望，盼着侯伯泰一时~捎带脚把他领进去。一谈起京剧，老爷子就~了。

【来事儿】@
●（⑹）】@
●指善于见机行事。
☆她脑子活，挺会~的。
●生事，引发事端。
☆这娘们儿是个醋坛子，一看见丈夫和别的女人说话，就想法~。

【来血】@
●旧指女子来月经。

【来一段儿】@
●（要求某人表演一个节目或讲一个笑话。
☆村里人一见到老马，动不动就是：“老马，~！”王伟，

【
☆来赖癞兰蓝揽缆懒烂
你给大伙儿

【来着了】@
●有幸赶上。
☆众位爷们儿，今天算您~。

【赖床】@
●懒于起床。
☆晚上不睡，早上~

【赖歹】@
●不好。
☆就咱这日子还~？你就知足吧！
●懒散。
☆瞧你那〜样。
□又作“赖怠”。

【赖乎】@
●耍赖。
☆玩儿牌就规规矩矩地玩儿，可不许~！

【赖赖巴巴】@
●无精打采、精神不振的样子。
☆都打起精神来！别跟霜打的茄子一样，落了巴叽「的。
●形容生活窘迫无乐趣。
☆日子过得~的。
●形容体弱多病。
☆老爷子现在身体多棒！可二十年前却是~的。这孩子起小就~的。

【赖皮脸】@
●指无赖之徒。
☆~一进门儿，大伙都扭过脸，谁也不搭理他。

【赖字儿】@
●写得不好看的字。
☆这副对联」是我的~，您就凑合看吧！就这~，还有脸到处题词？
。

【癞】@
●疥疮。
☆胳膊肘长了一块~。

【癞样儿】@
●没出息的样子。
☆站没站相坐没坐相，瞧你那~！

【兰花豆儿】@
●俗名老虎豆儿。
☆蚕豆泡软，拉口儿、晾干后油炸而成。一端开裂状如兰花，故名。
□又作“老虎豆”。

【蓝垫纸】@
●（复写纸，夹在两纸中间使用。
☆连着开了几十张收据，手都给~染蓝了。

【蓝眼】@
●形容急切盼待的眼光。
☆早就盼着这一天了，都盼得~了。全家人两天
没吃饭，都饿~了！（注：“蓝眼”的“蓝”，谐音“贪婪”的“婪”。）

【揽】@
●危拉，拽。
☆哎，你别~我。
☆我不愿意去，是他硬~着我去的。

【揽事儿】@
●主动承担事情。
☆别人恨不得躲事儿，你却人下子~！

【缆桩】@
●（的）码头上的固定铁桩，轮船靠岸后以缆绳系其上。
☆现在台儿庄路一带的海河公园还保留着当年的几个~。

【懒蛋】@
●对懒人的詈称。
☆三个副经理，一个生瓜蛋子，一个混球，一个~，您说，我这活儿能干好吗？

【懒凳】@
●的七八尺长、面宽腿粗的大条凳。
☆旧时大宅院门楼内，靠墙都摆着懒凳。看门的平时坐在懒凳上守门待客。没事时多，有事时少，夏天歇伏，冬天晒太阳，所以叫懒凳。大鞋铺店堂都为顾客准备了能坐下试鞋的~。
□也作“春凳”。

【懒龙】@
●用发面蒸长形卷子，即把发面擀薄制成长片，放上和好的肉馅，卷成长条形，盘于笼屉中。
☆蒸熟后切成段状。二月二这天，人们吃~，传说吃了可以解除春懒。
□又作“肉龙”。

【懒驴上磨】@
●“懒驴上磨屎尿多”的省略。
☆比喻工作中偷懒耍滑的人。让他干点儿活儿，就~，怨声载道。

【烂肚里】@
●比喻滚瓜烂熟，烂熟于胸。
☆三国那点事儿，大伙儿早就~了，还用你在这儿穷白话。
●比喻彻底保密。
☆这话咱都~，千万不能说啊！

【烂乎】@
●（食品）很烂。
☆煮牛肉头，肉头又香又「嚼着还挺筋道。

【烂货儿】@
●对坏女人的詈称。
☆要知道那~的下落，我饶不了她！

【啷当】@
●表示年龄的约数。
☆左右，上下。他靠吃家底儿，活到了如今这三十~岁。此公四十~岁，派头十足。
□也作“郎当”“浪当”。

【狼坷】@
●使用物品不在意，以致损坏严重。
☆这房子才住了三年，看都成什么样子了，太~了。
●狼吞虎咽。
☆慢点吃，别那

【狼牙狗啃】@
●形容高低不平、残缺不全的样子。
☆嘛现代艺术产的，咱看不明白。

【捞】@
●叵。
☆指某人因犯事儿被拘押，其亲友设法救助。连车带人都让人家扣了，咱得想法~他。

【捞面】@
●煮面条，浇卤配菜码，如三鲜卤、炸酱卤、麻酱卤、西红柿鸡蛋卤等。
☆天津人娶媳妇儿、聘闺女、过生、乔迁新居，喜庆日子必吃~。

【捞一把】@
●（】@
●抓住机会谋取非正当的利益。
☆不趁现在一将来的日子真有捉襟见肘的时候。

【老】@
●的。
☆】@
●同辈亲属中排行最末的，如老儿子、老兄弟、老闺女、老姑、老舅、老姨等。
●形容数量极大。
☆这场大地震，砸死的
烂啷狼捞老
☆人~了去了。
●副词。
☆很，挺。我还是不~明白的，您再给我讲讲。
☆你这事儿办得可不~喉儿的

【老爱】@
●次向（的）老年人对配偶的称谓。
☆"爱”源于“爱人”，指配偶，新中国成立后流行。俩孩子都结了婚，我和~也都退休了。

【老白干儿】@
●白干儿酒。
☆喜欢喝身度的~

【老帮子】@
●对老年男人的蔑称。
☆~，少来这套！都像你这样，叫二爷喝西北风去？
●对老年男人的戏称，含久经敲打之意。
☆老先生经多识广，是木鱼儿漂大海闯荡江湖的老梆（帮）子了！

【老绷】@
●老练，稳重。
☆别看他二十五六岁，说话办事倍儿~。
●显得比实际年龄大。
☆他才三十多岁，长得这么~！
●成熟。
☆这个葫芦还嫩点儿，等~点儿再摘吧。胳膊上的纱布先别解开，等伤口~~结了痂再解。

【老鼻子】@
●形容数量极大，极多。
☆图书馆的藏书，可~了！为办这档子事儿，那钱花得~啦！

【老瘪】@
●盾。
☆备指塌鼻梁，鞋拔子脸，瘪瘪嘴。一个鹰钩鼻子，一个~，老哥俩儿匀匀就好了。

【老伯】@
●由（《）最小的叔父。
☆面称、背称均可。我~、老婶儿都在中学教书。

【老不死的】@
●>】@
●老年夫妇或情侣开玩笑时的昵称。
☆，您已然十年没露面啦。
●对老年人的詈称。
☆这个又来挑事儿了。

【老道】@
●道士，道人。
●“臭棋老道”的省称。
☆就这棋艺，送你俩字：~！

【老到儿】@
●的旧时雇来照顾丧偶老年男子生活起居的中年妇女。
☆当老到儿的都

【曲老
是四五十岁的妇女，家里没吃的，出来当老到儿，侍奉老头儿一个人，跟着老头儿一块儿吃住，服侍其吃喝拉撒睡。等老头儿一死，一屋子东西都是她的，往后谁也不认得谁。雇~比娶后老伴儿强，不跟孩子争家产。

【老的指长辈，和晚辈“小的”相对。你们的眼里还有吗？也该提拉盒儿点心看看~去了，都这么些日子啦。

【老吊】@
●吊车，即起重机，分为塔吊、龙门吊、吊车等。
☆码头岸边，大小不一的~，一字排开。
□也作“老叼”。

【老赶】@
●由】@
●没见过世面的人。
☆我不会跳舞，没吃过西餐，也不懂茶道，就是个~啊！
●外行。
☆对计算机，我可是~，一窍不通！
●对乡下人的蔑称。
☆伙计、掌柜的再一看这人怯头怯脑的，像个~。

【老疙瘩】@
●指家中最小的子女。
☆一般作乳名使用，但孩子成年后一般不再使用，尤其不在面称或正式场合中使用。刘顺是家里的~。老两口发愁的是：~毕了业找不着工作。
・

【老根儿】@
●指深秋杨树落叶的叶茎。
☆放学回家路上，孩子们都去拾~，比赛输赢。详见

【拔老根】@
●

【老公母俩】@
●指中老年夫妻。
☆这~一辈子没分开过，谁也离不开谁。

【老古板儿】@
●指思想陈旧、生活习惯守旧的人。
☆他思想顽固，是个~。
●谨守祖制，循规蹈矩（多指家庭，褒义）。
☆他出生在老城里一个~家庭，书香门第，家教严，规矩多。

【老鹄】@
●乌鸦。

【老寒腿】@
●指到了冬季，老人膝关节和腿部疼痛的病症。
☆爷爷~，是年轻时坐
下的病，一到冬底下就犯。

【老褐】@
●府蜻蜓种类之一，个儿小，浅褐色，天津人称它为“老褐”。
☆蜻蜓种类有：花狸豹、粘辘钱儿、大老青、红辣椒、黑鬼儿、黑老婆儿等，最常见的还是老褐。白天在马路上粘~，晚上逮蝴嫡；
□也作“老喝”“老鹤”。

【老虎菜】@
●西红柿切薄片，黄瓜、洋葱、香菜、辣子等切丝，加胡椒、盐和香油凉拌而成。
☆因爽口使食者大快朵颐，如狼吞虎咽，故名。要了四个凉菜：炸果仁儿、桃仁肚儿、素什锦、

【老虎搭拉】@
●旧时端午节，儿童佩戴的吉祥物。
☆即用零碎绸布头缝制的五颜六色、小巧玲珑的系列饰物，包括粽子、柿子、辣子、蒜头、葫芦、扫帚、簸箕、算盘、荷包、小老虎等，用红线连缀，末端为多色布穗子。端午节孩子们佩戴象征着避“五毒”（即蛇、蝎、壁虎、娱蚣、塘蛛）。
□也作“老虎裙裱”。

【老虎豆儿】@
●民间小吃。
☆蚕豆泡发后切口，晾干后用油炸脆。成品切口处豆瓣儿张开，形似虎口，故名。煮五香果仁儿、炸~是天津人最喜爱的佐酒小菜。到合作社打半斤白酒，梢两根儿黄瓜、一包~，就齐了。
□又作“兰花豆儿”。

【老虎鞋】@
●民间育儿风俗。
☆用黄布精心制作的儿童鞋，鞋面头部绣成前额为“王"字的虎头。在孩子周岁或生日时穿上，含辟邪和健壮两重象征寓意。

【老几位】@
●对所指几个人的尊称。
☆今天把~请来，想让大家帮帮忙。指几个人。~鸡一嘴鸭一嘴，让她难以抵挡。

【老家贼麻雀。立冬过了，•见肥，三两只落在当院儿晾衣绳上。
□也作“家雀儿”。

【老客儿】@
●旧称来市内大商号是货的外地批发商。
☆原先估衣街、针市街一带，是南方~聚集的地方。

【老来俏】@
●戏称爱打扮的老年妇女。
☆老太太头上梳着盘头，鬓边还有朵~的红绒花。王大妈参加了~时装队。

【老来子】@
●在老年时生的儿子。
☆他是个~，自小骄纵惯了。

【老累】@
●曲。
☆颐。）累赘，一般指孩子。要是没有你们几个~，老娘早就当上干部啦！

【老例儿】@
●泛指旧规矩，旧习惯。
☆旧时有~，春节期间，忌讳说话带不吉利的字和音。新社会了，过去时兴的~稀里糊涂简便多了。
□又作“例儿”“妈妈例儿”。

【老妈儿】@
●由旧时指已婚年长的女佣人，稍年轻的则叫“小老妈儿”。
☆他住的房子，是~抱孩子——人家的。
□也作“老妈子”。

【老妈儿店】@
●旧时的女佣介绍所。
☆大宅门用老妈儿就到大吉里~（女佣介绍所）去雇，一来二去的人们就管大吉里叫~了。

【老麻猴儿】@
●由旧时吓唬小孩的用语。
☆指丑陋凶恶的怪物。快睡吧，别闹啦！~来了！
□也作“老皮猴子”。

【老毛子】@
●旧时对俄国人的蔑称。
☆几个~巡警五花大绑捆着一个犯人。
☆~五大三粗的，愣叫他给摔得鼻青脸肿。

【老帽儿】@
●由指没见过世面而又冒傻气的人。
☆
□又作“土老帽儿”。

【老么】@
●©很，非常。
☆礼堂里有~多的人。游行队伍~长的。晚上~些人都到广场乘凉。

【老眉咔嚓眼】@
●形容年老眉毛花白，眼睛失去光
老
彩，面貌变丑。
☆我~的，你们就凑合着看吧！
□也作“老眉喀嚓眼”。

【老末】@
●（的）在最后的。
☆我在家里排行~。预赛小组第三，决赛落个~。

【老葛儿】@
●寡言少语、性格内向的人。
☆班组里的活宝故意引逗~说话，想法把这位老兄逗乐了。

【老娘】@
●由。
☆】@
●指母亲。
☆~去年退的休，在街道工厂补差。
●性情粗俗的妇女的自称。
☆少来这套！~见过的多啦！好啊！你们告~的黑状！
●旧称接生婆。
☆从前没有医院，孕妇临产都请~到家里接生。
□也作“老娘婆”。

【老娘们儿】@
●指已婚女子。
☆爷们儿上班去了，几个~在院里聊天几。
●指成年妇女，含贬义。
☆这里没有你们~的事儿，都边儿待着去！咱堂堂正正男子汉，打死了也不办~事！

【老牛吃嫩草】@
●&牛比喻老夫少妻或姐弟婚恋。
☆你干嘛这么护着他，是不是惦记着~啊？

【老起根儿】@
●先前，最初。
☆这片地方~都是苇塘。
□也作“老其根儿”。

【老卡儿】@
●旧指劫道儿的人。
☆旧时天津童谣：赢仔赢俩，专打~。

【老钱儿】@
●铜钱。
☆用俩~和几根鸡毛就能做铺儿。

【老钱包儿】@
●吝啬鬼。
☆他不舍得吃不舍得喝，是单位有名的~。过去一个个都是~，抠得要命，今儿个怎么都想开了？

【老少爷们儿】@
●泛指成年男子。
☆让他们吃也没有多大肚量，不像本乡本土的~。
●卖艺人对观众的称呼，与“父老乡亲”义同。
☆老

【老收婆子】@
●指吃剩饭剩菜的老妇人，多用于自称。
☆剩下的菜我都吃了吧，咱成了~了。
●指舍不得扔东西的人。

【老吠儿】@
●旧时对唐山、滦县一带人的戏称。
☆与称呼江西人为“老表”，称呼山西人为“老西儿”一样，多属玩笑，不含特别的贬损义。后用以泛指称乡下人。~进城，一身条绒。脚蹬洒鞋，腰系麻绳。看场球赛，不知输赢。找不着厕所，音兄也行。
□也作“老唐儿”“老坦儿”“老抬儿”。

【老太太】@
●曾祖母。

【老太爷】@
●曾祖父。

【老头儿乐】@
●©】@
●指大云儿靴头儿，一种厚棉鞋。
☆路上的积雪足有八寸厚，脚一踩，~顿时就没了影。
●指软而面的香瓜。
☆菜瓜不行，咬不动；老爷子爱吃这种文面又甜的~。
●指痒痒挠。
●冬天男性老人戴的一种毡帽，可将脑门、嘴、下巴、耳朵、后脑勺儿都遮掩在帽子里。

【老头子】@
●旧指黑社会老大。
☆演艺界在“三不管”表演，先要拜~。演出前拜过~，演出时就没人敢飞茶壶；不拜~，你连剧场都租不到。

【老头儿钻被窝儿脚下一滑，仰面摔倒的样子。脚跟儿一使劲儿，人往后仰，险些来个।谁那么缺德，把药渣子倒在当街，我脚下一刺溜，差点儿来个~。

【老晚儿】@
●长时间。
☆你怎么才回家？他等你~的了。

【老乌菱】@
●菱角。
☆她到门口小铺买了一兜儿

【老西儿】@
●称呼山西人。
☆跟~学的，您尝尝这刀削面做得怎么样？

【老喜丧】@
●为八十岁以上老人办
丧事。
☆人们认为高寿仙逝，是难得的福气，故应不悲而喜。~属于劝慰语，深含哲理，但绝不能因丧亲而喜形于色。

【老相】@
●相貌显得比实际年龄老。
☆他留胡子显得~，其实才四十多岁。人家长得多少相，哪像你，这么
□也作“老兴”。

【老小孩儿】@
●指人老了以后，像小孩子一样，说孩子话，办幼稚可笑的事。
☆老太太脾气不好，~了，你们别惹她生气！对家中高龄的~，晚辈子孙应多体谅、多安慰、多照料。

【老小子】@
●向】@
●指最小的儿子。
☆老大、老二都结婚单过，~在北京读研究生。
●对年长男人的戏称。
☆这个~，虽说手段毒点儿，但懂外面儿，讲义气。

【老些】@
●很多。
☆腊八弼里搭了~糖，怎么还不够甜呢？

【老妖精】@
●指爱打扮的老妇人。
☆哈哈！还给我穿红袄或红花，这不成了~！

【老爻】@
●的“。
☆算卦术语。撒三个铜钱占卜，三个一样的称之变爻，又名老爻，还得再撒一次以确定方向。老爻属于变化不定的爻辞，不足为凭，不为定论。】@
●指无用的，不必多虑的。
☆说别的都是~，每月准发工资才是真格的。咱老百姓就是干活吃饭，别的都是。
●指谣言，流言蜚语。
☆网上流传的事儿真真假假，虚虚实实，你甭信那些愣说一匹马长出俩脑袋，这不是~吗？
□也作“老谣”。

【老爷们儿】@
●指成年男子。
☆~说话，就得一是一、二是二，绝不能含糊！

【老一望儿】@
●的老一辈或上一个年龄段儿的。
☆他连夜去投奔~的袍带混混儿苗六爷。
□也作“老一阀儿

【老玉米】@
●玉米。
☆卖烤山芋的捎带着实煮〜。

【老丈人】@
●岳父的背称。
☆我~也是南开毕业的。

【姥姥不疼，舅舅不爱】@
●指在家中无人关爱。
☆当下落到~这地步，家里不容，外头挨挤落，真够委屈您的。
●比喻遭冷落，不受待见。
☆当年在班里，我就属于~，一点儿都不起眼。

【烙饼】@
●比喻辗转反侧，夜不安寐。
☆夜里，季老板在床上~，反复寻思舍不舍这张脸皮。他躺在被窝里睡不着，翻来覆去地

【烙饼翻个儿】@
●即"折饼儿”。
☆比喻设身处地，站在对方角度。别光说一面的理，~，咱要是他，又该怎么办？

【落儿】@
●家产，钱财。
☆祖上给他留下点儿~：几十间房产。
●鼓曲中的一个小段落、一个落腔。

【落包涵】@
●“抱憾”的转音。
☆因事与愿违的结局而受责难或被埋怨。放心吧，这事让你绝对落不了包涵。这是为嘛许的？溜儿溜儿地帮了半天忙，谁知却落了一身包涵。

【落槽儿】@
●心里平静、踏实。
☆事情没最后落实，心里总是不

【落草儿】@
●婴儿平安降生。
☆刚到产院不到一个钟头儿，孩子就~了。

【落钗】@
●旧指订婚时给女方送去聘礼。
☆旧时妇女所戴头饰簪钗等统称“头钗”，定亲时须有两对儿头钗，故把定亲称为“落钗”。

【落差儿】@
●心铺面收幌子打
老姥烙落
☆津，或红白事、戏剧收场。
☆我这两天忙乎老李家的白事儿，等~了我找你。

【落单儿】@
●男子丧偶鳏居。
☆老冯的老伴儿死了，他~了。
●失群。
☆村里的知青上学的上学，回城的回城，就剩下他，~了。

【落道帮子原指丢弃于地的白菜帮子，后喻指游手好闲、行为不端的二流子。着眼于其潦倒落魄，低劣无能，一文不值。谁承想嫁个男人，却是个~。住在大院门口的那老两口儿，是一对~。
□也作“落地帮子”。

【落地砸坑儿】@
●表示是最终的决定，不容商量。
☆别再讨价还价了，~，五万元成交。
●表示说话算数，绝不改变。
☆男子汉说话，就是~，驷马难追。
□又作“摆地砸坑儿”。

【落挂】@
●指熬煮鸡鸭、排骨等时间过长，致使肉和骨架分离。
☆正规馄饨铺都有煮~的排骨分碟出售，以示正宗骨头吊汤，绝无欺瞒。

【落好儿】@
●指得到肯定，受到好评。
☆你说怪不怪？学术研究越出成果，就越不~。武大郎开店，你能~吗？

【落开儿】@
●刚煮沸的水稍稍降温。
☆等~了，再沏茶。

【落忙】@
●的。
☆因办喜丧事临时请人短期帮忙。上礼拜，大舅家娶儿媳妇，我也跟着去了。

【落忍】@
●忍心，心中安然。
☆多用于否定语句。这些年总麻烦邻居王娘，心里怪不~的。要是你们自个儿的妈妈、闽女让人这么欺负，你能~吗？

【落生】@
●（婴儿）出生。
☆大小子~没几天，就赶上了唐山大地震。

【落头】@
●指纯利。
☆生意不景气，挑费

【落酪乐勒雷肋累
太大，忙乎一年，没嘛~。

【落渣儿】@
●第二次煎的中草药。

【落桌】@
●特指在家庭举行喜寿宴会的前一天，将烹调菜肴准备好，各项事宜落实下来。
☆明儿是老爷子的生日，今儿个~。旧时有段儿顺口溜《~》：搭棚安灶备桌椅，鸡鸭宰好拾掇鱼。案上灶上百事备，笨鸟先飞不着急。
□也作“落作”。

【落座】@
●在会议、筵席上安排宾客坐下。
☆各位来宾请入席~，会议马上开始。

【酪儿旧时天津消暑果汁。把柿饼捣成烂粥状，加杏干、梨片或藕片，再加红果碎块儿点缀。天热时放冰块，在街头小摊出售。有红果酪儿、杏仁酪儿、核桃酪儿等品种。姥姥喝落姥姥捞~。

【乐儿】@
●启】@
●乐子。
☆咱天津人心态好，嘛事都求个顺心，图个~。
●玩笑。
☆你们哥儿几个拿我找~。

【乐不得儿】@
●也巴不得，求之不得。
☆派我福建出差，那是~的事儿。

【乐得直蹦】@
●高兴得跳了起来。
☆《家传秘方》在北京演出再次引起轰动，著名话剧演员、马三立的老朋友郑榕~！

【乐颠颠儿】@
●启形容高兴地快步走路的样子。
☆他~地跑来，听了吩咐后又~地跑去

【乐和】@
●享乐，高兴。
☆嘛钱不钱的，一就得了。吃穿不愁的，天天就想着~~。
□也作“乐呵”。

【乐户】@
●旧时指妓院。
☆古时以罪犯妻女充当官妓，其户口隶于“乐籍”（乐部所管
辖的官妓名籍），故称“乐户”。“乐部”“乐籍”“乐户，，的“乐，，本应读为，但现代人却俗读为。。过去天津就有~公会。

【乐乐和和】@
●®形容喜笑颜开。
☆另一溜儿小媳妇儿是来娘娘宫还愿的，都挺着个肚子，的。天塌下来众人扛，管那干嘛，咱~就是一天。
□也作“乐乐呵呵”。

【乐子】@
●盾笑话，令人发笑的事儿。
☆看他点菜，~就大了。下雨路滑，我一个老头儿钻被窝儿，浑身是泥。哈，~大了！

【勒裤腰带比喻节衣缩食。胡同里住的都是平民百姓，哪家不是~过日子。
□也作“勒紧裤腰带”。

【勒着】@
●®】@
●节省。
☆别大手大脚的，有钱也得•花。
●有节制。
☆别这么玩儿命干，你~点儿。

【雷子】@
●©】@
●爆竹，麻雷子。
☆点燃后在原地发出震耳欲聋的巨响。
●流氓黑话，指警察。

【肋叉子】@
●©（©）两肋的下缘。
☆一股凉气打脊梁骨顺着~凉透了全身。

【累累巴巴】@
●启疲劳的样子。
☆看他每天~背书包的样子，我对上学没好印象。一天到晚~，挣不下一壶醋钱

【累劈了】@
●后"劈”，毁坏。
☆“累劈了”，累坏了。在北大荒割草，起早贪黑连干三天，许多知青春~了。

【累吐血】@
●指劳累过度而伤身。
☆老百姓是连防带堵，都快~了，那破堤而出的洪水还是进了城。
☆为了精心制
作这双鞋，没把桃儿~就算认便宜。

【棱】@
●©（用棍棒）击打。
☆楞子二话没说，抄起白蜡杆儿就是一通猛~。
□也作“楞”。

【棱缝儿】@
●恪佗】@
●比喻事物有毛病之处。
☆内行一眼就看出了~。
●比喻有隙可乘的机会。
☆这封信能递上去，也是凑巧赶上一个丁

【楞人】@
●伯卖高价宰客。
☆一瓶啤酒卖五十，你太~了！

【楞子】@
●原指见棱见角的木头楞子，后比喻不谙世故、不通情理、不知进退的人。
☆这小子四六不懂，整个一个
☆俩~在食堂钱火，每人当众喝瓶冰镇啤酒，谁输了谁掏钱。

【冷不丁】@
●盾】@
●冷不防。
☆你~地吓了我一跳。走在田野小路上，野鸟从脚底下扑枝棱飞起，~吓人一跳。
●突然。
☆我有好几位同事在当群众时指点江山，牢疆满腹，然而~当了科长或车间主任，一日之间忽然像换了个人。这些年没过上几天有规律的生活，~循规蹈矩了，还真是觉得浑身皱巴。

【冷不怔】@
●（值）冷不防。
☆有人~地出来问你，一准儿就把你问蒙了。

【冷黏糕】@
●博。
☆“冷黏糕”又硬又黏，难以消化。】@
●比喻内心难以化解的事儿。
☆某君心里愧疚，心神不安，睡不安稳。天津人就说他吃了~了。我有根，嘛也不怕，我心里没有~！
●比喻批评指责或流言攻击。
☆我心里没病，不怕吃~。
棱棱楞冷愣哩
☆川

【冷笑热哈哈儿】@
●形容冷嘲热讽的神态。
☆’气人有笑人无，串东家骂西家；幸灾乐祸看热闹，成天~。

【愣】@
●竟然，竟至。
☆大把钞票攥在手心里~花不出去。把侯家后一带搜遍了「没见着那小子的影子。一个半小时过去了，汽车~没挪地儿。

【愣巴睁】@
●突然。
☆你••一推门，吓了我一跳。
□也作“愣二巴睁”。

【愣蹲】@
●爽约或演出临场故意不到。
☆嘛来不及打电话，你这是~！
☆~不合适，咱还是打个招呼吧！

【愣了巴叽】@
●形容莽撞的样子。
☆他说话办事都是~的。

【愣愣怔怔】@
●形容没睡醒的样子。
☆猛然听到砸门，他~地爬了起来。

【愣神儿】@
●发呆，走神。
☆两家公司的全体人员一起瞧着经理~

【愣说】@
●毫无根据地硬说。
☆他挣了钱发了财，•一分没挣，这没招没对的，我一点儿辙儿都没有。~他通匪，在日本宪兵队关了但月。

【愣头儿青】@
●指鲁莽的人。
☆我在大街上见过这小子，一个~而已。
□又作"青头儿愣"

【哩哩啦啦】@
●形容连绵不断或断断续续的样子。
☆感冒发烧，打针输液，••病了一个来月。每晚演出，•的来个四五十人吧。।她跟男朋友~抱着，总拿不定主意。

【~离篱礼里力厉立
（注：“沥沥拉拉”形容实体状况，“哩哩啦啦”形容情感状况。）

【离板儿】@
●离谱，出圈。
☆想当然的臆测，无根据的分析，得出的结论肯定是~的。你这一段儿的表现，就是灶王爷折跟头^啦

【离骨儿】@
●因粘接不严或潮湿而隆起。
☆好端端一个扇面，下面~了，重裱吧！

【离叽】@
●师】@
●神色慌张，不知所措。
☆跟孩子好好讲道理，别连打带骂的，把人都闹~了。
●眼神错乱，一时眼花。
☆美女如云，他目眩神摇都看~了。
□也作“离激”。

【离娘肉】@
●旧时婚俗。
☆在结婚迎娶时，俟新娘上轿后，男方要送给女家一大块肉，让女家切下一半，男方带回另一半，这叫“离娘肉”。该办喜事了，~是传统彩礼中必不可少的一项，因为闺女是娘的心头肉，权当新姑爷给丈母娘象征性的补偿和致谢。

【离拉歪斜】@
●形容走路脚步不稳，不能照直走。
☆走道~的，喝高了？
●形容字写得不正。
☆这字写得~的，咱看不出究竟好在哪儿？
□又作“离溜歪斜”。

【离嬉】@
●开玩笑。
☆咱说正经的，我可不跟你~啊。你现在是厂领导了，小青年还没大没小地跟你瞎~，这工作还怎么搞？
□也作“离希”“离戏”。

【篱笆餐】@
●"餐”，带柄斗笠。
☆“篱笆餐”，指简陋住房。四角立四棵木柱，上搭横木为梁，用秫秸篱笆当顶子和墙面，抹上一层泥。阳面安门，后墙开窗。也有比较讲究的篱笆餐，打地基，砖壤地、砖砌墙，但只砌下半截，不到一米高，上面用苇把子做墙体，用木板夹紧固定，里外用带稔
草的泥抹平，干透后再抹带麻刀的白灰，外墙刷青灰，阳面除门窗外全用砖砌，屋内吊顶子刷浆，四白落地。从正面看与砖房一样，造价却降低很多，住着也比较舒适，只是隔音效果稍差。在小西关买了间~住下。这一片是棚户区，窝棚连片，还有几间一点缀其中。
□也作“篱笆灯”

【礼多人不怪】@
●（时时处处讲礼貌，就不会受责怪。

【里外间】@
●指有门相通的两间屋子。
☆结婚后住南市福安街「，跟公公婆婆一块儿住。

【里外三新】@
●指棉衣里儿、面儿、棉花都是新的。
☆临走前老娘给他做了一身棉袄棉裤，~。让家里做了一身~的棉裤棉袄，给老于送去。
□也作“里儿面儿三»»
附

【力巴】@
●外行。
☆对这套技术，我没摸过，纯粹~。没有三天的~。

【力巴儿】@
●旧时称呼小店铺（如饭铺、粮店、切面铺、肉铺等）做粗活儿、杂活儿的学徒。
☆（注：天津的大商号，如金店、绸布庄、茶叶店等，那里的学徒，则称“徒弟”"小徒弟”。）
□又作“小力巴儿”。

【厉害】@
●有超人的本领。
☆全运会举重比赛拿两项冠军，够~的吧！

【立马儿立刻，马上。我要答不上来，卷铺盖走人。他顿有摔跤天赋，从跤场看来的绊子，~就能用上。

【立大顶】@
●两手着地支撑身体，两条腿向上倒立，或搭墙上，或直立。
☆俩小子
在坑上折跟头，打滚儿。

【立住个儿】@
●（】@
●指站住脚，或长大成人。
☆在这个文人成堆儿的地界儿能~，您说，没两下子行吗？看你能~，我就放心了。

【沥沥拉拉】@
●川】@
●指装在器皿里的液体在运送途中不断滴落，或零散的物体在运送途中不断坠落。
☆拖拉机的油箱漏了，柴油~流了一道。运送沙子的大卡车~撒了一道。
●形容雨雪连绵不断。
☆结婚那天要是~地下雨，那可就堵心了。
●空间布局分散不成规模。
☆荒草坨村分南坨和北坨，两坨相距一公里，这里住着三户，那里住着两户，所以说：~荒草坨子。

【例儿】@
●肝（伯）旧时礼仪习俗的规矩，尤以至令禁忌和婚丧嫁娶的规矩为多。
☆他们家事儿特多，有许多~。我对这些年~老例，也是知其一不知其二。
□又作“妈妈例儿”“老例儿”。

【俩色儿俩味儿】@
●指（冰棍儿）两种颜色、两种味道的。
☆水果冰棍儿三分，~三分，奶油冰棍儿五分。
●比喻与众不同（的特殊说法或腔调等）。
☆人家说出来的话都是~的。

【俩味儿】@
●形容某人说话阴阳怪气，与众不同。
☆含贬义。这个人说话总是~的，其够格涩的！

【俩眼一抹黑】@
●形容人生地不熟。
☆我初来乍到，~的，还要仰仗各位长辈多多照应。刚进车间，~，过了一个多月才慢慢熟悉了。

【俩眼珠子】@
●（他）形容钱少，手头拮据。
☆挣这~，还想吃海货？还是回家啃窝头儿吧。
立沥例俩连怜
☆~|

【连巴胡子】@
●络腮胡子。
☆一看留着长发、大~的，不是导演就是画家。

【连笔字】@
●书写时笔画接连的汉字，草体字。
☆你们小学生，写字要一笔一画，不要写~。

【连二】@
●'"连二桌”的简称。
☆长条高桌，横排两个抽屉，下面是两扇门橱柜。家里全部家具：一张木床，一个~，两把椅子和一张老镜台。

【连勾带引】@
●刻意勾引。
☆老实人也架不住她~啊！老太太做被卧

【连黑儿带白儿】@
●夜以继日。
☆~地干，每个月的收入却只有几百块钱。

【连呼哧带喘】@
●气喘吁吁的样子。
☆车夫们跑得~，就跟赶火车似的。

【连连】@
●勾连。
☆要跟那些混混们~上，这孩子可就算是倒了血霉了。

【连骂带卷痛骂。“卷”，谩骂。我是~，愣把这小子轰出去了！
□也作“连卷带骂”。

【连毛吃猪】@
●比喻不讲饮食卫生。
☆炸小鱼不挤肠子，吃到嘴里是苦的。简直是~！

【连三】@
●帕“连三桌”的简称。
☆与“连二”不同处，就是三个抽屉。

【连市】@
●（】@
●指商店在节日期间继续营业。
☆大餐馆春节~，热闹非凡。

【连踢带打】@
●比喻一身多任，事务繁忙。
☆我光杆儿司令一个人死盯，整天~，忙得脚丫子朝上。

【怜巴儿】@
●形容人瘦小干巴。
☆你这身子骨太~了，往后多做炼锻炼。我这么~，

【
☆敛脸练凉量两
就是胡吃海寒，一时半时也胖不起来。
□也作“怜薄儿”。

【敛巴】@
●帕收集，收拾，将零散物品集中起来。
☆把抽屉里的手表、墨镜、计算器和集邮册都~走了。这些剩菜，你都~走吧。

【脸面骨儿】@
●脸形。
☆这爷俩儿~一模一样。你发现没有，孩子的~越来越随他爸爸了。
□也作“脸巴骨儿”。

【脸儿涩】@
●帕（©）面容严峻，不苟言笑，办事古板。
☆别看咱们都是老同学，这小子可~啦。你找他，嘛事儿也办不了！对~的办事员，老百姓的描述是：热面汤端着；瓶子脚面绷着；要饭的
打狗棍儿——拿着！

【脸上贴金】@
●比喻夸耀美化，含贬义。
☆利用记者招待会，恬不知耻地往自己~。

【脸儿酸】@
●表情冷峻，容易翻脸，不易接近。
☆这个娘们儿~心硬，咱远远招呼吧。

【脸膛儿】@
●面孔。
☆长着四方~。

【脸子】@
●不愉快的脸色。
☆这闺女可够格涩的，整天牵拉着个一不合适就翻批，够折理的！

【练家子】@
●指习武之人。
☆这一带家家户户都有~。为嘛这么长寿？人家是~

【练块儿】@
●指男青年锻炼身体，以使胸部和臀部肌肉发达。
☆每天都有固定时期举哑铃、倒花砖儿

【凉半截儿】@
●很失望。
☆高氏父子一听，心里又~了。

【凉快】@
●对不受欢迎者，请其离开的委婉说法。
☆你边上~~去。
☆你哪~哪待着去！

【凉了】@
●失利，失败，突出失望灰心的感受。
☆别抱热火罐儿了，这事儿九成都~！

【凉森】@
●凉爽。
☆小风一刮，挺~的！夜里吃了药，退了烧，到天亮脑门儿子就~了。
●形容失落的心态。
☆惹完了祸，心里就~了。老人家一踹脚，几个儿女都~。
□也作“凉渗”。

【量】@
●指购买布或绸缎等，因用尺量，故称。
☆在百货公司~了几尺布。

【两笔抹儿】@
●戏称书写水平。
☆就这~，还到处题词。信是小文书写来的，别的不说，人家那~绝对一百
""""

【两掺儿】@
●&两种东西混合。
☆爱吃老娘蒸的~半发面悖悖。
☆嘛玩儿？白酒和啤酒不行！我喝不了。

【两道儿】@
●旧时警察，警长以下警衔为黑臂章，二等警长、二等警士皆上嵌两条人字形白线（警长多一星徽），老百姓称为“两道儿”。
●现指少先队中队长和中队委，佩戴上有两条红道儿的臂章。
☆我们是小学同学，那时我是她是一道儿。上小学和刚上初中时，我进步很快。因此我臂上的少先队臂章先由一道儿变成~，最后变成三道儿。

【两面焦】@
●贴在热锅边烤得
两面发焦的玉米面饼。
☆买回一份家熬鲫头鱼，俩~。（注：一面发焦的叫贴饼子。）

【两说着】@
●结果难测，不敢肯定。
☆这事儿究竟行不行，还~呢？今儿个加不加夜班，回得了家回不了家，还得

【两头儿不见日头】@
●比喻双方当事人被中间人欺瞒。
☆由着他在中间捣鬼，~，你们都骑着吃亏吧！

【两头儿沉】@
●—边是抽屉，另一边是柜门和写字台。
☆搬进新家，用稿费买了一张~和一个书橱。

【两头儿大】@
●旧时重婚行为。
☆有妇之夫，瞒着妻子在外面另娶一妻。或为无后的伯父或叔父家，另娶一妻，以传宗接代。两个妻子在各自家中都以唯一女主人身份自居。

【两头儿买好儿】@
●处在矛盾的双方中间，分别斡旋讨得喜欢。
☆在老娘和老婆之间，聪明的男人是~。

【两下锅】@
●把饺子、面条同时放进锅里煮。
●清代京剧和河北梆子是京津一带两大剧种。
☆由京剧演员和梆子演员合作演出，这出唱京剧下出唱梆子，穿插进行就叫两下锅。到民国时，梆子渐趋没落而京剧盛行，这种演出形式才逐渐消失。丰桂班在协盛园实行梆子、皮黄~，以舞台排场讲究而大受欢迎。
☆在演出中女角唱梆子腔，男角唱二黄。这种对唱方式人称~，很受观众欢迎。偶有一出戏中，由两个不同剧种的演员合作演出，也属于~。
●指演员擅长京剧与河北梆子或京剧与评剧两种戏剧形式。
☆杨翠喜活跃于舞台时，以擅长京剧、河北梆子~著名。年，白玉霜在上海以京剧、评戏~的形式，
两亮量晾
☆\演出了《潘金莲》。

【两下子】@
●指本领。
☆行，还真有~！没~，也不敢到这来呀！

【两响】@
●鞭炮的一种，双响二踢脚。
☆第一响将炮打向高空后，第二响才响。等接新娘子的车一到酒店门口，就放十个~和两挂鞭。

【亮儿】@
●比喻额外的好处，特殊的报酬。
☆干这活儿有~没~？你是个椽儿亮的人，要是不见~，这事儿就不好办了。

【亮两手儿】@
●显示本领。
☆看我给你们~！说罢，一狷腰把上百斤重的磨盘举过了头顶。
□也作“亮一手儿”。

【亮嗓子】@
●指高声说话或大声唱歌。
☆女扮男装的她，一~，可就露馅了。上台一~，立马儿满堂彩！

【亮手艺】@
●显示技艺的样品。
☆这口包是用来~的活儿。

【亮嗖】@
●帕】@
●敞亮，明亮。
☆客厅这扇大窗户真够~的！
●洞悉事理，性情敞快。
☆人家小伙子办事，那叫~。
□也作“亮桑”“亮生”。

【亮堂人】@
●性格开朗、头脑清楚的人。
☆他没答话，双手抱拳拱手说：“你是我走了！”

【量】@
●帕特指人的酒量。
☆老赵海~，老李也半斤~的底儿，我好喝但没~。

【晾】@
●晒（东西）。
☆大娘在院儿里~衣服。
●撇在一边儿，不理睬。
☆把虞云隆~在旱地儿上了。把客人~在一边儿，合适吗？
☆当晚岳父把我~在一边，独自给“一家之主”（指灶王爷）供关东糖、年糕、草料和一碗清水。
☆晾撩蹬聊了泡料

【晾杠】@
●旧时丧俗。
☆将租赁来的棺轿和仪仗执事在出殡前一天摆放在宅院门口，供亲朋邻里观看。民间认为晾杠可去除邪秽。
□也作“亮杠”。

【晾嫁妆】@
●天津旧婚俗。
☆女子临出嫁前，娘家将其嫁妆摆放出来展示。临到嫁娶之前三天，女家要在院子里吹起啖呐~。

【晾轿】@
●正阿心。
☆旧时婚俗。在迎娶前夕，男家将花轿及其饰物摆放在院门外，吹啖呐招人围观。~时由一队小孩子穿彩衣、剃光头，手托点蜡花灯，列队唱歌围着花轿转。
□也作“亮轿”。

【晾台】@
●帕原指剧场演出因演员不到，致使舞台空旷冷清。
☆后喻指中途变故使局面无法收拾或事情无法办成。刚头儿还说，没主角儿就要~了。你这不是成心晾我的台吗？

【晾一边儿】@
●（把人）撇在旁边，不理睬。
☆她连接三个电话，眉开眼笑地没完没了，把客人都~了。

【晾桌】@
●因客人未到，使宴会无法进行。
☆商会李会长派人捎话儿，临时有事儿不来了，结果~了。

【撩】@
●近。
☆】@
●勉强提升（成绩）使之及格。
☆多悬啊！我英语考了分，老师给~上去了。
●微微抬起。
☆桃儿悄悄~起眼皮瞅她，又白又净的脸上任嘛看不出来。

【撩帘儿】@
●帕（"）比喻把隐藏的底细公开出来。
☆这事儿也别藏着掖着了，今几个我索性就~吧！

【撩明】@
●挑明真相或说出实情。
☆等他最终把事儿~，大伙儿才恍然大悟。

【】@
●放开脚步走，跑。
☆大伙儿饼钾劲儿又~了五六里路。
●指汽车高速行驶。
☆在市里是开不快，但一过了侯台就~起来了。

【聊闲篇儿】@
●随意闲谈。
☆~的人，甭管聊得多热闹，一见她来，立马住嘴。
□也作“聊闲天儿”“扯闲篇儿”。

【了事儿】@
●在纠纷双方之间进行斡旋调停，以缓解矛盾，消停过节儿，了断纠纷。
☆~这活儿，二巴巴的干不了，您就是请来哈佛博士、南开教授，也是白搭。最后摆几桌，请大家吃饭，这是•的最后一个环节。

【了事儿的】@
●居于纠纷双方的调解者。
☆天津旧俗，遇到难箴的争端和对峙，在大打出手，甚至头破血流后，由第三方出面从中调停。了事儿的须由纠纷双方认可的资格老、威望高的前辈担任。在饭庄设宴，先宜粗不宜细各打几板，对分翅儿者拍老腔弹压，从中斡旋，把双方的面子都给足了，最终摆平。

【】@原指骡马等跳起来用后腿向后蹬踢。后形容小孩子顽皮、淘气。独生子女是宝贝疙瘪，姥姥疼，奶奶宠，结果~得出奇。这孩子太~，让人费心。

【购货】@
●指淘气的孩子。
☆这个小~，除了睡觉，没一会儿安生的时候！

【料】@
●帕。
☆】@
●比喻适于做某种事情的人才。
☆孩子不是上学的~，您了就甭着急了。不是唱戏的~，该干嘛就干嘛去。
●指不成材
的人。
☆这块~，赶上行市都赔！

【料子】@
●伯】@
●毛料、布料、衣料、被料等的统称。
☆这块~是毛涤的。这块~够做件旗袍的。这块~挺大，可以当被料。
●特指毛料。
☆结婚时做了一身~中山服。裤子倍儿挺，~是派力司的吧？

【】@
●弄倒。
☆他放出狠话，只要敢上门，来一个—个。।他枪法好，一抬枪，准~倒。
●扔，抛。
☆他越来越不像话，咱给他~了！他忙着搜刮钱财，就把手下人~在边儿了。
●放下，搁置。
☆把这事儿~一段再说吧！两岁的孩子，别总抱在怀里，~地上，让他自己走。

【摺地】@
●帕。
☆特指曲艺、杂技、武术等方面的民间艺人在画会、集市、街头空地上演出。李润杰那时经常~演出，每天的收入刨去棚钱、地钱、板凳钱，所剩无几。要不咱还和师弟去地道外~去？

【搭地的】@
●指街头卖艺、摆地摊儿卖药者。
☆大车店的主顾，一是做生意的小贩，二是~。

【搭地砸坑儿】@
●比喻说话算数。
☆咱可是，不许反悔！当时明明~答应了人家，怎么一忙乎把这茬儿给忘了？
□也作“落地砸坑儿”。

【摆旱地儿】@
●归船行受阻搁浅，把船摆在陆地上。
☆比喻抛开不管，中途变卦，或单方毁约，致使合作方利益受损。当初人家是怎么对咱的？如今人家遭了难，咱可不能把人家~上！
□也作“摆旱岸儿”，
□又作“搁岸上了”。

【摆话儿

【留下话（透露出某种想法、打算）。他临走时~，明年开春再和您赛一场。

【揭跤】@
●传统的中国式摔跤。
☆懂~的规矩吗？给我喊倒好。你进来搏一跤，二爷
料搭瞭咧咧冽
☆伯。~论
☆我陪你玩玩儿！跟下三滥~，就得用下三滥的歪门邪道。

【搭里】@
●（设计将人）放进圈套里。
☆这小子手辣心黑，我担心他把你~。搞传销，就是想方设法把上钩的人~。

【搀爪儿就忘】@
●形容记忆力衰退。
☆老了，记性差，跟耗子赛的，~。你就是属耗子的，怎么~呢？

【瞭高儿】@
●旧时大商店（如金银首饰店、绸缎皮货店等）设专职人员，站在高凳上指挥店员接待顾客，监视营业中偷窃私弊行为。
☆站在大门口~的笑脸相迎，一口一声爷叫着，高声里请。
●指站在高处观察并维持秩序。
☆大汉身上胳膊上描龙绣凤，两眼圆睁，双手叉腰，站在板凳上~看着过秤呢。
●指站在一旁看热闹不干活儿。
☆你们一个个儿都在旁边~，合着就要巴我一个人。

【咧咧】@
●店】@
●胡说，乱讲。
☆你瞎~嘛？听谁说的？
●小儿啼哭。
☆这孩子成天~，真烦人。甭搭理他，你越哄他越来劲儿，让他一边'•去！

【咧咕】@
●他走样，由好看变得难看。
☆这闺女小时候挺俊巴的，怎么越长越~了？
□也作“摭咕”。

【咧嘴】@
●撇嘴，即两嘴角向下，表示瞧不起、不忍看或难过要哭的表情。
☆孩子觉得受委屈「就哭。挑这么重的胆子，累得他直~。

【冽子】@
●©（怕）寒冬凛冽的风。
☆外边儿
☆~|擦裂腴临淋橡赁灵凌菱零领另
正刮大西北~，没要肾事儿就昧在家里吧。

【按】@
●佗】@
●携带，照顾。
☆整天~个小孙子，哪儿也去不了。
●牵，拽。
☆晚上还得~这条小狗出去遛。

【】@
●擦拭。
☆皮鞋上完油还得~一下。
●脱（衣服）。
☆天那么热，还不把褂子~了。

【按】@
●伯（伯）】@
●劳累或疾病的折磨。
☆看你这些日子都~瘦了！身体瘦弱，这是多年胃病~的。
●硬干。
☆我哪有那么大劲儿，可人家都干，我也跟着硬~吧。
●加大劳动强度以示惩罚。
☆挖河时给他的车多装土，狠狠地~他。

【按心】@
●佗胃里难受、泛酸。
☆元宵别吃太多了，要不就~。
□也作“醋心”。

【裂】@
●佗（静）】@
●敞开。
☆扣上扣子，别~着怀！
●撕破。
☆新衣服就~了个大口子。
●断交。
☆多年老朋友，为这一句话就~了。

【眼】@
●伯斜眼看人，表示不满、轻蔑或厌恶。
☆她狠狠地~了我一眼，扭头跑了。

【临了】@
●最后，终于。
☆这通软磨还真管事「我还是答应他了。

【淋背儿】@
●因失去原有的慈爱和关照而处于困难的境地。
☆爹死娘嫁人，孩子受~。

【橡子】@
●挨打后身体出现的条状伤痕。
☆后背上都是青红色的~，看着怪淹心的。

【赁货铺】@
●旧时出赁红白事所用
各种经幡的商店。
☆赁货铺的经幡非常考究，镶牙包边，饰以花卉、百兽、飞禽、博古等式样，颜色鲜艳，配各式流苏。备有各种提炉、盘炉，一次可提供数十对。

【灵泛】@
●灵巧，轻便。
☆这个折登伞，出门带着挺~的。
□又作“灵分”。

【凌】@
●冰。
☆河里起~了。你可得留神，别掉~眼儿里头！

【菱角汤】@
●白面皮裹牛肉馅儿，形似菱角，用汤煮制的清真小吃。

【零揪儿】@
●"零碎花钱或零碎地吃。
☆这点钱也不禁花，全让家里~了。几个烧饼都让孩子给~了。

【零票儿】@
●元、角等面值小的钞票。
☆每天晚上都备好转天用的

【零七八碎儿】@
●琐碎的事情。
☆她愿意把所有不愿意跟人说的~都跟他说。
□又作“零三巴四”。

【零三巴四】@
●琐碎、琐细的。
☆这么多~的事儿，真烦人！
□又作“零七八碎儿”。

【零碎儿】@
●远离主题的没必要的话语。
☆他讲课正文儿不多，~倒不少。

【零嘴儿零食。我从小就是三顿饭，没有吃~的习惯。

【领静】@
●心静，消停。
☆离开那个是非坑儿，现在可~了！难道寡妇就活该死，就不兴活得~点儿？
□也作“领净”。

【另过】@
●（分开）单独过日子。
☆儿子结婚后~，小两口儿周末到我们这儿来。

【溜打滑蹭】@
●形容做事不认真或耍滑头。
☆这个~的主儿，你很难抓住他的把柄。
□又作“油打滑蹭”。

【溜沟子舔眼子】@
●谄媚逢迎。
☆~的事儿，咱至死也不干！光溜你媳妇儿的沟子，你爸你妈都不认了？（注：“沟子”，指臀凹，俗称脏沟子；“眼子”，指屁眼儿，即肛门。）

【溜号儿】@
●不辞而别，开小差儿。
☆趁着主家蒙头涨脑的工夫，他们想~。礼堂听报告，一半儿人一，一半儿人睡觉。

【溜乎】@
●巴结奉承。
☆你少~，说真格的！我心里跟明镜似的。

【溜肩膀儿】@
●两肩下垂，比喻不担责任。
☆有了成绩全是长管猿，出了事故都

【溜儿溜儿】@
●整整。
☆~一天了，可没见着一个主顾。你哪儿去了，我~地等了半天。

【留后手儿】@
●做事不做尽做绝，留有回旋余地。
☆局势不明，只能推着走，咱不得不~。

【流口辙】@
●（&）】@
●旧时有擅说数来宝而沿街乞讨者，常顺口说出适切语境而合辙押韵的成套语句，天津卫老人称其为“说流口辙的”。
☆这些日子怎么没见那个说~的来门口要钱呢？
●泛指油嘴滑舌。
☆你少说那套有本事把钱挣到家里来，那才是真格的！

【琉璃猫】@
●比喻一毛不拔的悭吝人。
☆爷们儿铁公鸡，娘们儿~，天生一对小气鬼儿。
溜留流琉六遛溜
☆~|

【琉璃球儿】@
●比喻不务正业，整天在街市上闲逛的小流氓。
☆台球厅成了嘎奈子、~聚集的地方。

【六瓣儿红】@
●红皮大蒜的优质品种，经精心选育，蒜头形状匀称，每枚大蒜六瓣，蒜皮紫红，蒜肉白色，味道很辣却含香味，是上等调味品。
☆宝地是著名的“三辣”之乡，以盛产大葱、大蒜、天鹰椒儿闻名退迩，而其中的~大蒜最为著名，是天津名优特产之一。

【六够】@
●程度深，强度大，时间长。
☆到外边玩儿了个~，天黑才回家。好么，跟审臭贼似的盘问了个

【六六大顺】@
●本指掷骰子两个“六”点为胜。
☆引申为祝寿之辞：六十六岁为吉祥大顺之年。明年老爷子~，咱给老人家好好办办。（注：另一说源于“君义，臣行；父慈，子孝；兄爱，弟敬；此数者累谓六顺也”。语出《左传》）
□也作“六六顺”。

【遛百病】@
●农历正月十六晚上，全家人出去散步，称为“遛百病”，求得在新的一年健康无病。

【遛马路】@
●指谈恋爱约会。
☆夜几个你二姐是不是又跟眼镜儿~去了？

【遛西瓜皮】@
●戏称反复看书（双手捧书阅读的姿势与遛西瓜皮相近）。
☆小华是书迷，暑假时整天端着书~。

【溜】@
●泊】@
●名词。
☆迅速流动的水流。少年时的海河，却不似现在这么平静，那时海河有~有浪。
●形容词。
☆熟练，敏捷。你这瞎话编得挺~啊！
●动词。
☆练。每天坚持练功、~嗓子。抽空咱俩~—遍活儿。
●动词。
☆用泥巴、石灰、水泥等抹（墙缝）或堵（缝隙）。
☆~|溜镭龙拢笼拢
天儿凉了，拿纸条把窗户缝儿~上。
●动词。
☆粗略地浏览。没细看，~了一遍，写得还行。

【溜缝儿】@
●用泥巴、石灰、水泥等灌缝儿。
☆先用碎石填塞夯实，最后水泥
●诙谐说法，指吃完主食后再喝稀食。
☆掰碎窝头泡豆腐脑儿，吃完再来碗茶汤溜~。咱弄来碗手掩面溜~。
●用纸条或布条糊窗缝儿以防寒。
☆擦完门窗玻璃，就手都溜~

【溜乎儿】@
●（发声）熟练，顺畅。
☆他在广州干了五六年，粤语歌儿唱得挺~。
☆他英语说得~极了。
●迅速。
☆钱来得容易，去得也~。
●（动作）利索，敏捷。
☆给死者穿装裹，他手头~极了。

【铺子】@
●戒指。
☆定亲时送来两个金~。

【龙】@
●（车轮）瓦圈不圆，车行轨迹如龙行盘曲状，故名。
☆被撞车轮的“龙”，左右变形，车行轨迹不成直线，俗称“耍龙”；另一种“龙”，因攒车编条技术不佳而瓦圈成椭圆，骑行感觉如上下跳动，俗称“跳龙”。两种“龙，，的“拿龙，，方法不同。你这车~得厉害，得好好拾掇拾掇了。前牯械撞得有点儿~，到自行车铺拿拿~吧！
●比喻某人出言不逊、行为不端，须加矫正规范。
☆你说话干净点儿，再妈啦妈啦的，我给你拿拿~。

【龙多犯靠】@
●旧时皇历上有预测雨水的一页叫《治水图》，最高为九龙治水。
☆但龙多而雨水不一定勤，人们认为是九条龙相互依赖，不主动行雨而致。后比喻人虽多，但推诿扯皮，工作却难以正常开展。这么多人才干这么点儿活，可真是~了。

【鸡多不下蛋，龙多却犯靠，这都
是在辙儿的。
□也作“龙多不下雨”。

【龙凤胎】@
●指一个男婴一个女婴的双胞胎。
☆结婚第二年，生了一对儿

【龙拿猪】@
●用高汤煮饺子，同时下面条，煮熟后盛在一个碗里吃。
☆游龙喻面条，肥猪喻饺子，二者在沸汤中翻滚，犹如龙猪廖战。吃碗~热热乎乎，连饭带菜和汤全有了。在寒风呼啸的三九天，吃上一大碗'浑身热乎乎的，舒服极了！
□也作“龙拿珠”。

【龙戏猪】@
●龙比喻面条，猪比喻玉米面条条儿。
☆将面条和玉米面条条儿一起下锅煮熟，盛在一个碗里吃。~是穷人家的吃食。

【拢粥】@
●比喻灰尘或烟雾弥漫。
☆不洒水就扫地，屋里都拢了粥了。
☆快开窗户！你们这几个大烟枪，会议室都拢了粥了。

【笼布】@
●蒸面食时在算子上铺的布。
☆
□又作“屉布”。

【笼了指（烟雾）笼罩迷漫。哥儿几个别抽啦！这屋里都~。（注：“笼”即“烟笼寒水月笼沙”之“笼”。）

【拢】@
●聚合。
☆他的任务就是~着孩子们读书、写字。
●梳头。
☆头发都乱了，我给你*

【拢】@
●用玉米面熬粥。
☆贴馋悖熬鱼，再~点儿棒子面黏粥吧！
●做菜做汤打卤儿时，加水淀粉使汤汁变稠。
☆即“勾荧”。他炒菜喜欢~点儿萸。

【拢对儿】@
●〕挑拨离间，制造矛盾，挑起冲突。
☆上回给他俩~没拢起来，这回的火候可差不多了。
☆这个娘们儿专给人激事儿~，两边儿挑儿，然后站在一边儿看哈哈。

【拢黏儿】@
●旧时摆地摊儿卖药、搭地卖艺者，先用一套言辞招来许多人围上，行话叫作“拢黏儿”。
☆俗话说“金批彩挂，全凭说话”。首先仗着一张利口~，然后才能开张开场。（注：“金批彩挂”，“金”指算卦，“批”指说唱，“彩”指戏法，“挂”指卖艺。）

【拢子】@
●梳子。
☆从湖南给我捎了两把谭木匠~。

【搂着】@
●有节制，不过分。
☆钱得~花了。您这把年纪啦，干活儿得~来。
●形容手伸得长，把公家或集体财物据为己有，或利用职权攫取名利。
☆厂里东西都往家拿，全所有的荣誉和好处里外通吃，全~。

【媵】@
●看。
☆她~了一眼三爷家里的摆设，好么，老物件满满登登还真不少！

【喽嬉】@
●观赏，细看。
☆把他的相片拿出来，让大家"什么宝贝疙瘩？让咱，开
开眼！
□也作“媵悉”“喽希”。

【娄】@
●瓜类过熟而变质，瓜瓢腐烂成稠汤状。
☆这西瓜都~了。
●指身体极端衰弱。
☆这个病秧子，年轻轻的身子骨就~了。
●指次，坏，不好。
☆我的毛笔字写得这么~，师敢往外摆呢！
☆这场球踢得太~啦！

【娄货】@
●指不成器、不中用、没本事的人。
☆一个满不懂，一个窝囊废，俩

【娄子】@
●指乱子，麻烦，祸事。
☆这一年，他没少给我惹小祖宗，快闭嘴，少捕~吧。食品卫生可不能小瞧，出了~就是人命关天的事。（注：源自满语。）

【楼子】@
●机动货车的驾驶室。
☆外面风
拢搂媵娄楼篓漏露指
☆~|大，哥俩儿坐~里吧！这种车~能坐四五个人。
●售货亭。
☆出售纸烟的售货亭称为烟卷儿楼子。

【篓子】@
●用竹子、柳条等编成的器具。
☆后用来比喻人，如臭棋篓子、笑话篓子、话篓子、酒篓子等。（臭棋）~遇（臭棋）老道，下棋一块儿综。

【漏儿】@
●说话办事中存在的疏漏或缺欠。
☆谁能保证自己说话办事一点儿~都没有？

【露脸】@
●心指光彩的事。
☆今天比赛他拿头名，可真~了/这些个她都没告诉男朋友，也不是嘛~的事儿。露多大脸，现多大眼。

【露脸儿】@
●现身，露面。
☆我叫你小子打今儿甭想再~啦！小四好几天没在街道~了。

【露怯】@
●因无知、见闻少，致使言谈举止发生可笑的错误。
☆农村人进城~；城里人到农村去，同样也会~。只要有~的地方，这位爷从不给人留面子。

【露穷相】@
●在聚餐或朋友交往中呈现出吝啬猥琐的情态。

【露相】@
●露出本来面目。
☆俗话说：真人不不真人。

【露一鼻子】@
●露脸，显能耐。
☆这回可该你~了。单位还为他开了个小庆功会，摆了一桌子瓜子儿果仁，让他~。

【】@
●斥责，训斥。
☆昨天去局里汇报工作，又挨了一顿
●撤销职务，撤销
☆~|指炉卤鲁路驴捋缕虑绿乱抡轮
称号等。
☆因违法乱纪，他的经理被一下来了。
□又作“捋”。

【指登】@
●挥霍。
☆老爷子留下的家产，都让他~光了。

【摘胳膊挽袖子】@
●挽起衣袖，将动手的样子。
☆到了厨房，老总拿起沙勺就炒菜。你~的，要打架怎么着？

【摺袖子就上】@
●比喻积极主动的态度。
☆谁都没想到，一贯圆滑观望的他，在这次较量中却闻风而动，~。

【炉灰渣子】@
●比喻脏话。
☆满嘴〜，真赋歪人！

【卤】@
●心天气闷热潮湿。
☆今儿的天儿太~了，刚洗完澡又一身汗。

【鲁】@
●泊体形粗胖，性情愚笨。
☆刘家老二，长得太~了。

【路子野】@
●途径多，门路广，能办事。
☆怎么样？三爷的~不野？人家~，咱比得了吗？
□也作“路子贼”。

【驴脸呱嗒】@
●比喻人生气时直拉着脸。
☆瞅你~的，谁又得罪您了？

【捋】@
●心】@
●分析来龙去脉。
☆正月初五遇
到一件怪事儿，我一连几宿睡不着觉，还没~清呢。
●处理。
☆这位杨三爷前后娶了两房，可关系一直没~顺。

【缕续】@
●位断断续续，一点儿一点儿的。
☆二娘背着老头儿，~给娘家侄子一点儿接济。

【虑论】@
●心考虑，谋划。
☆老人合葬的事儿，我们哥儿几个〜妥了，下个月就办。

【绿豆蝇】@
●一种深绿色的小苍蝇一眼瞅见张娘也在场，就跟瞅见~一样堵心。
●比喻寻腥逐臭的男人。
☆无论她走到哪儿，都能招来一群~。

【乱乎】@
●混乱。
☆大祥商场的生意，就是在~劲里发的财。

【乱套】@
●秩序大乱。
☆谁也不照顾谁，满~了。大少爷身子不舒服，您也没到，铺子都~了。

【乱营】@
●比喻秩序混乱不堪。
☆老师病休，班里乱了营。枪声一响，敌人就乱了营。

【抡】@
●胡说。
☆他一时兴起，口若悬河地~开了。一通胡~，就把他们镇唬住了。

【轮儿】@
●十二岁为一轮儿。
☆我大哥也属鸡，比我大一~。她比丈夫小半~，今年也小四十了。

【轮大簸“大簸”，大个的优梦。】@
●儿童游戏，多人手拉手围成一圈儿一起
转。
☆校园里孩子们有的玩丢手绢儿，有的~。
●对老年人轮流住儿女家由儿女伺候的戏称。
☆“轮簸”与“轮拨”谐音。老头儿走了以后，四个孩子~，每家接老太太住仁•月。

【论】@
●排辈分。
☆令堂是我的老师，那咱俩得~哥们儿了。我管她叫老婶儿，可她五岁的闺女管我叫大伯，弄得同院儿的人哈哈大笑，都说这辈分是怎么~的。

【论堆儿】@
●在市场上，当好的蔬菜、水果快卖光时，剩下的堆成堆儿甩卖。
☆"多少钱一斤？”"一堆儿一块钱。"以前香瓜在菜摊上~卖，现在却在水果摊上越卖越贵了。
●比喻数量多，不值钱：在我们老家，海杂货~撮。

【捋】@
●必。
☆】@
●指责，批评。
☆你们几个小子惹的祸，上面倒把我~了一顿。
●撤职或取消光荣称号。
☆他当副厂长不到一年，就给~了。这事闹得，先进车间也给~了。
□又作“断。

【捋逗】@
●耍笑，戏弄。
☆闲着没事儿，我们干嘛！所谓闹洞房，就是几个小伙子~新娘子。
□又作“掳逗”“捋搭”。

【捋管儿炮】@
●迫击炮的俗称，发射时手持炮弹从炮管的前口放入，双手迅即下滑离开，状似捋管儿，故名。
☆便衣队暴动，小本在东南角架上~，往东马路这边打。

【捋叶子】@
●（©）比喻偷艺，即偷学别人的技艺。
☆旧时不甚熟悉的艺人，不轻易看别人的演出。对同行不打招呼撞来听节目的行为，称为~。我在屋里老唱，他
论捋罗萝
☆~|上我那儿去，不进屋，在外边儿偷听~。

【罗锅儿】@
●驼背。
☆比喻畏惧的样子。我说大虎跟我是亲成，你猜怎么着？他们就真的不敢支歪了，一个个儿都~啦。

【罗锅儿上山】@
●歇后“前紧”，谐音“钱紧”，即手头儿拮据。
☆这个月~，下月关钱还你。

【罗合】@
●本为“骡合”，指马或驴跟没有生殖能力的骡子结合，看错了对象而白忙乎。
☆】@
●指不三不四的结合，不清白的关系。
☆那小子可不是个好鸟儿，你千万别跟他瞎~，免得吃亏上当！那两口子是搞传销的，死人都能说活了，咱可别跟他瞎~啊！
●鬼混。
☆经王婆从中撮合，西门庆和潘金莲一来二去，就~上了。
□也作“罗豁”。
●为找便宜而麻烦人。
☆义同“罗连”。

【罗连】@
●给人添麻烦。
☆有难处自己咬牙挺着，从来不~人。

【罗罗缸】@
●比喻一连串纠缠不清的麻烦事。
☆这不就是~吗，一环套一环的罗图儿官司，谁都没法倒腾清楚！收款找零时，坚持唱收唱付、日结日清，就是防止
□也作“摞摞缸”。

【罗圈儿架】@
●多方参与的连环争吵。
☆亲成里道的好几档子事儿搅和到一处，加上外人挑唆，结果是打~。

【萝卜头儿】@
●比喻年幼的弟弟、妹妹。
☆老爹工资不高，老娘没工作，我在家行大，下边一堆~。

【萝卜酢茶】@
●民间认为：常吃萝卜、喝那茶能增进健康，减少疾病。
☆，气得大夫满地爬。~，打出冲天嗝儿来，顺气开胃，要多熨帖有多
☆^|螺骆落
熨帖。

【螺丝转儿】@
●油酥烧饼的一个品种。
☆早点是一碗嘎巴菜就俩~。

【骆驼鞍儿】@
●中式棉
鞋品种之一，鞋口前部有隆起的一截儿，状如驼峰。
☆老爹相中一双黑呢子~式棉靴头儿。

【落魄】@
●表示由富变穷，由盛变衰。
☆这几个月，~的玻璃花算尝到了倒霉的滋味。三十河东转河西，~公子卖卤鸡。
□也作“落坯”。

【妈妈例儿】@
●即世代流传下来的各种避讳、禁忌、规矩和讲究等等，旧时多为年长妇女所遵循和宣扬。
☆一到过年，我们婆婆就不许这个，不许那个的，~可多啦！倒退几十年，属鸡的不能嫁给属猴的，属鼠的不能娶属羊的，“鸡猴不到头，羊鼠一旦休”这叫犯属相。这些~，现在可没人信了！
□也作“妈妈论儿”“妈妈律儿”，
□又作“例儿”“老例儿”。

【抹】@
●（脸色）突然改变。
☆这小子把脸儿一~，来个六亲不认。我这人~不下脸儿来，天生就不是当领导的料。
●罢官，免职。
☆这回可算是把他的官儿给~了。这是个窝案，拔出萝卜带出泥，主要官员全~了。

【抹膜儿】@
●原指天热时，用干净布把馒头表面起的白醺儿擦干净，后比喻善意指出微瑕或提出轻微的批评。
☆多用于否定口吻，“不许抹醒儿”，即不允许别人批评的意思。我这是从做闺女时养下的不许~的臭毛病。老姨是自家人，说你是为你好，你还掉脸儿，怎么就不能~呢！

【抹搭】@
●（眼皮）下垂，表示不屑一顾。
☆她坐那儿，~着眼皮，一声不吭。
☆一见他进屋，小华把眼皮一，扭头进里屋了。

【抹咯】@
●寻觅（合适的对象）。
☆春花也不小了，有合适人家，您了给~着。
□也作“抹跟”。

【抹眨眼儿】@
●傍晚，天将黑的时候。
妈抹麻
☆~|

【麻秆儿】@
●白麻剥去麻皮后的细长茎干。
☆过去点炉子引火用。】@
●比喻身材又瘦又高的人。
☆这人又高又瘦，简直就是一根细~。开始，我并没把这个~似的家伙放在眼里。
●形容人的上肢细弱。
☆他脑袋像头蒜，脖子赛根线儿，胳膊如~，肋条像搓板儿。其中有个孩子，才岁，胳膊瘦得跟样

【麻蛤】@
●毛蛇，蛇子，麻蛔子。
☆那些年，天津老百姓最先吃到的海鲜就是।算了吧，你长得跟个~一样，寒琢死了。

【麻花儿】@
●天津著名小吃，把几股条状的面拧在一起，用油炸熟。
☆有的品种还要夹上芝麻、冰糖和各色果料。十八街~是咱天津食品三绝之一。

【麻经子】@
●旧时商店包扎商品用的单股细麻绳，分红、白两种，红的用于包扎喜寿礼品。
☆那年皇上死了守国孝，红色~也不许用。
□也作“麻茎子”。

【麻利】@
●迅速，赶快。
☆大伙儿受累，都~点儿。只装什么也没看见，~点，快走人！二爷给了茶房小费，说：“你去吧，有事叫你时~儿的。”

【麻麻黑】@
●天快黑或刚黑的样子。
☆天•了，路灯发出昏黄的光。

【麻麻亮】@
●天刚有些亮的样子。
☆天~他就起来了。

【麻脉】@
●忙乱中不知如何是好，指心绪不宁的样子。
☆谁见过这场面？甭说咱们麻爪，就连书记、厂长都~了。

【麻应】@
●受外界刺激后，身体某部位发生像蚂蚁爬到身上那样不舒服的感觉。
☆~属于心理和生理反应，如看到成群蠕动的蛆虫，有人就头皮发麻，浑身不舒服。
☆~|麻马码蚂
那时的厕所屎尿横流，遍地是蛆，真〜人！

【麻爪】@
●忙乱之中，手足无措。
☆谁见过这个阵势？老几位顿时~了。

【马大哈】@
●天津作家何迟创作，天津相声名家马三立表演的著名相声《买猴》塑造的典型人物形象。
☆马马虎虎、大大咧咧、嘻嘻哈哈是其性格特点，也是他得名的理据。后指做事马虎草率的人。你呀，简直是个~。你比~还要〜。

【马粪兜儿】@
●兽力车盛牲口粪便的兜子。
☆“大跃进”那年，学校安排小学高年级学生在大街上拾马粪，于是，兽力车的~就成了学生们追逐的热点。

【马后课】@
●相对“马前课”而言，相传诸葛亮会“马前课”，即在作战之前预测战局事态走向而早做准备。
☆后指不及时的表态或举动。你早干嘛去了？净来这
□也作“马后炮”。

【马虎眼】@
●指蒙骗人，做手脚。
☆把角儿卖水产的胖子不地道，净耍花活打~。
●形容敷衍了事。
☆算了吧，你们年轻人做活儿都〜。
●装糊涂，抵赖蒙混。
☆事儿就摆在这儿，你装什么〜？

【马甲】@
●旧指西式女外衣，比大衣短，比上衣略长。
☆和今天所说的“马甲”（指背心、坎肩）所指不同。世纪五六十年代，新娘穿呢子~上班，那是令人艳羡的。

【马路牙子】@
●用水泥和砖石砌成的路边。
☆两人坐在~聊天儿。
☆她漫无目的地沿着~溜达着。
□又作“便道牙子”。

【马马扎扎】@
●隐约、模糊。
☆我也~地记得有这么回事儿。

【马尿】@
●啤酒的戏称。
☆下班路上，也得吃几串儿烤羊肉，喝一大罐

【马前三刀儿】@
●故意显示，讨好别人，华而不实、惯做表面文章的人。
☆公司迎来送往，酒宴招待，还就得用〜这样的人。

【马王爷三只眼】@
●“马王爷”，火神马元帅，道教神话人物。
☆传说他长有三只眼，为火之精、火之星、火之阳。“马王爷三只眼”，比喻这个人很厉害。老毛子五大三粗的，愣叫他给摔得鼻青脸肿，从此才知道'再也不敢到这一片儿捣乱来了。

【马须菜】@
●一种可食野菜，马齿览°度荒那年，常到郊外野地去拔~。
☆现在~做馅儿的饺子成为高级餐馆的抢手货。

【码】@
●用盐及其他调料入味。
☆肉片切好后，拿盐下

【码儿密】@
●源自满语。
☆】@
●指诡秘、暧昧、隐蔽的事。
☆这两人有~，咱就甭多问啦！
●指暗箱操作，耍花招。
☆年终选先进，群众投了票，却不当众唱票，也不公布票数，这不明摆着搞〜吗！
□也作“马儿腻”“猫儿腻”。

【码人儿】@
●伯（聚餐、聚会、聚众等）召集、通知。
☆哥儿几个“五一”聚会，我请客，你双方都去~，定下日子大打出手，非要分出个高下不可。

【码子】@
●现款。
☆不知〜筹集得足不足？
☆咱就干吧「不成问题。

【蚂蚱】@
●蝗虫。
☆一群一群~掠过，整片整片的庄稼地就只剩下光杆儿。早吃~涝吃虾，油炸~撒葱花。热大饼卷炸】@
●吃着倍儿香！

【蚂蚱蛹儿】@
●蝗螭，小蚂蚱。

【骂个底儿掉淋漓酣畅地痛骂。“底儿掉”，指彻底，如同家族老底儿都被彻底揭破。祢衡骂曹操，骆宾王骂武则天，都是毫不留情地~。

【骂海街】@
●连续不断、漫无边际地骂人。
☆无所事事的家庭妇女闲得难受，找个茬儿骂一通海街，也是一种发泄或消遣。老王当时也在挨整，就拉着他一起喝闷酒
□又作“海骂”。

【骂街倒巷】@
●骂大街。
☆一个妇女，三天两头•"的，太不文明了！

【骂人不吐核儿】@
●指用隐语骂人，虽不带脏字却讥讽有加，令对方难堪而又不好发作。
☆老兄笑眯眯就把对手骂了，这叫~。我赋歪这些文人，钩心斗角「，总在脚底下伸绊子。

【骂闲街】@
●不指名道姓地骂人。
☆指桑骂槐，指鸡骂狗。她吃饱了饭撑得~，你别搭理她。

【嘛】@
●什么。
☆你姓~叫~，想干~？
☆要~有~，想~来~。说~不听~，给~不吃~。可儿化为“嘛儿”。要~儿是~儿，说~儿应~儿。

【嘛对嘛】@
●对突如其来的反常现象，百思不解而发出的质疑。
☆胡同里那个不靠谱的小子，一夜之间成了归侨家属，趾高气扬的，这都是~呀？

【嘛人嘛命】@
●每个人的命运各不相同。
☆老大在国外读博士，老二在老家务农，这是~。

【嘛事儿】@
●什么事情？~？您了。
☆老几位在那儿铲几般土就完事了，这叫~？

【嘛玩儿】@
●疑问代词。
☆什么，表示对对方的话持怀疑或不满。你说的~，我怎么没听说过呢？
☆~？你让我拿孙猴儿去？孙猴儿这么厉害，我打得过他吗？
骂嘛买迈卖
☆~|

【嘛玩意儿】@
●询问语。
☆什么东西？你盒里装的拿出来让我看看。
●表示不满或不服。
☆疑问语：怎么回事？大老李眼珠一瞪：“~？你说这事是我挑的？拿出证据来！”
☆~？想整治我？没门儿！
●重音在“意儿”。
☆责骂语：什么东西！过河拆桥，这人是~啊！

【买卖道儿】@
●指经商、商界。
☆您了也入了~？~我是外行。

【买卖家儿】@
●指商铺、店铺。
☆马路两边儿都是

【买卖人儿】@
●指商人。
☆一看这位大哥就是

【迈火】@
●旧丧俗。
☆亲友送葬归来，进院门前先从一堆燃烧的柴火上迈过去。
●旧婚俗。
☆新娘下轿后，先迈过一个马鞍，再迈过一个火盆，取平安红火的吉祥寓

【迈门槛儿】@
●旧时外地演艺界人士初次来天津演出，深知天津观众热情坦诚，但天津人“眼里不揉沙子”，“不好伺候”，故演出之前多存惴惴不安的心理，人称“迈门槛儿”。
☆到天津卫演出，那门槛儿可不好迈，得把眼眉挽起来！

【卖呆儿】@
●呆呆地往外看（多用于妇女）。
☆整天闲得难受，站在门口~。
●出神儿，发愣。
☆哎，别~了，咱该回去了！

【卖个傻】@
●故意说错或佯装不懂。
☆他有意好显得老白有见识。

【卖耗子药】@
●形容嗓音不好。
☆旧时走街串巷扛着小白旗，嗓音嘶哑地叫

【
☆卖颗满
卖老鼠药，被视为低贱的工作。不是唱戏的材料，趁早改行~去。哎，别唱了，你这嗓子跟~的差不多。

【卖狂】@
●狂妄挑衅。
☆今几个我要拔下你这颗钉子，看谁还敢在我面前〜！

【卖撇】@
●故意显示，自夸其能，自炫其荣他总觉着自己比别人强，一说话就~。
☆人生呈百态，社会即舞台。笑看~者，款款去复来。
□又作“卖撇斜”。

【卖撇斜】@
●显示其能。
☆翻译官踢了他一脚：“别他娘的~，有好饭没好吃，净想发外财，走！”
□又作“卖撇”。

【卖缺儿】@
●乘商品紧缺之机抬价。
☆为嘛这么贵？~呗！
□也作“卖缺宝儿”。

【卖死肉】@
●借办丧事乱发报丧帖，以大量收礼。

【卖挑儿】@
●卖水果、蔬菜等允许顾客挑选，多用于否定。
☆黄瓜一块钱三斤，不~。

【卖药糖】@
●旧时，卖药糖人胸前挎着（或用自行车驮着）玻璃盒子，各味药糖分格放于其中，手持镶子，走街串巷高声吆喝。
☆“买的买来捎的捎，卖药糖的又来了，吃嘛味有嘛味，菠萝香蕉，橘子蜜柑。”“哪位吃药糖啊？苹果、香蕉，杏仁、茶膏，橘子还有蜜柑，痛药、人丹……”吆喝讲究气口，犹如唱曲，婉转动听。西北角一带~的，先说书讲《三国》或《聊斋》，至热闹关键处停讲，开始~。大家急着听，便纷纷买药糖，卖完了接着再讲。

【卖野药】@
●旧时在街头摆摊兜售药品。
☆露天市场内聚集着各地的江湖艺人，卖大力丸的、~的……各色人等都聚集于此。郭庄子对面大片空地上，有打把式卖艺的、说书唱戏的、拔牙~的，十分热闹。
●指非正规的。
☆我们销售的是正规厂家的产品，可不是马路边上的。

【卖一膀子】@
●充分出力表现。
☆这回哥哥给你们好好~！

【颛顼头】@
●“颛顼"，原指糊涂而马虎。
☆】@
●装傻充愣的人。
☆一跟他要账，他就装〜。
●指占了便宜却不露声色的人，即“合适憨厚”的意思。
☆
□也作“抹憨头”。

【满筐满篓儿】@
●指装载过满。
☆这辆车~的，实在盛不下了。
●形容到处都是，多得很。
☆在你们那儿麻蛤是稀货，在我们这儿••随便吃。

【满脸花】@
●猛抽嘴巴，伤及脸部。
☆抡圆胳膊给他来了个一巴掌打他个~。
●俯身跌倒，面部受伤。
☆脚下一滑，撞在石头上，闹了个~。

【满脸跑眉毛】@
●挤眉弄眼，形容面部表情极为丰富。
☆十几年没见，老赵胖大发了，但依旧是~的表情。

【满满巴巴】@
●形容丰满、丰盛。
☆听说是在街口吉庆饭馆定的两块八一桌，的全席

【满没听啼】@
●置若罔闻，不理睬。
☆什么谆谆教导、热切期望，他是~。他说他的，咱

【满拧】@
●完全相反，根本不一致。
☆你哪儿听的？猴吃麻花了。他在单
位为嘛失信于民？说的和做的~。

【满盘】@
●总共，全部。
☆~也没几个钱儿，别跟他计较了。
☆棋错一步，~皆榆。

【满铺满搂儿】@
●指襁褓中
满慢忙猫
☆~
的婴儿发育良好。
☆看这孩子，~的！多爱人哪！

【满世】@
●到处。
☆整天不着家，~乱跑的。
□也作“满世界”。

【满堂红】@
●天津旧俗。
☆每年正月初一清晨，妓女们穿红袄裤、红裙子、红绣鞋、红围脖、红斗篷，头戴红绒花，成群结队前来娘娘宫（天后宫）进香叩拜神灵，满院红火，惹人注目，文人戏称之为“满堂红”。津门诗人曾为此赋诗云：新正初一叩球宫，鬓影衣香散晓风。毕竟拜神难祈福，可怜一色

【满腾】@
●拥挤。
☆浴池不大，池子里泡着五六个人，就显得~了。

【满天飞】@
●指全国粮票。
☆世纪年代至年代，百姓口粮按定量供应，外出买食物、下饭馆必须用粮票，因而私下买卖粮票盛行。粗的、细的、全国的，横的、竖的「都有。（注：所谓“横的”，指地方粗粮粮票；“竖的”，指地方细粮粮票，全国粮票各地通用，故称“满天飞”。）

【满完】@
●彻底失望。
☆一换领导班子，这个事儿半截搂儿得摆下，弄不好就

【满眼儿】@
●表示看得真切、完整。
☆这场车祸，我正巧骑车路过那儿，看了个~。

【满应满许】@
●।满口应承。
☆别看他~，但哪件事儿他都不办。

【满载儿】@
●装车很满，再无空隙。
☆那两辆车已经~了。

【满嘴炉灰渣滓】@
●比喻张口即污言秽语。
怎能上台面呢？整天嘴里不干不净，骂骂咧咧的，~。
□也作“一嘴炉灰渣滓”。

【满嘴跑火车】@
●比喻信口开河、瞎话连篇。
☆一上来要是把别人唬住了，他下面就
开始胡天儿~了。

【满嘴跑舌头】@
●比喻口无遮拦、胡说八道。
☆这个老娘们儿就爱~，祸头一个。
☆她~，一副鄙夷表情，劈头盖脸地一通嘲讽。

【满嘴食火】@
●"食火"，指吃多了，消化不良，肚子发胀，口腔溃疡。
☆“满嘴食火"，比喻虚火上升，头脑发热，虚妄浮夸。他~，南门外说话，你得八里台听去。放烟幕弹说废话「瞎白话。。

【慢毒儿】@
●指篇坏嘴损的人。
☆别看他表面笑呵呵的，其实是个~！

【慢急】@
●即受慢急，指中风后遗症，半身不遂。
☆就你们这几个甩手掌柜的，一个顶钱的都没有，非让我得~不可！

【忙叨】@
●忙活。
☆您这是~嘛了？

【忙忙叨叨】@
●形容忙碌
不堪。
☆我这~的，你没正事儿就别搅和了！整天~的，嘛都顾噜不上了。

【忙年儿】@
●为过年而抓紧筹办。
☆孩子们~，一是玩，二是吃，当然也得帮大人干点儿活儿。

【猫】@
●躲藏。
☆趁乱，桃儿~一边去，心里直泛酸。连着十来天，~在家里不敢出门。

【猫蹬心】@
●比喻心绪不宁、沉不住气，急于得到。
☆你先坐下，稳住了，别跟~似的。

【猫耳朵】@
●面食品种，即将和好的面切成小方块儿，在面板
☆~|猫毛
上用拇指按压成圆形薄片儿，放进锅里煮熟。
☆咱今几个做~吃吧。

【猫盖屎】@
●比喻敷衍了事。
☆所谓美化市容，就是粉刷门脸儿，这不是~糊弄人嘛！要不打算嫁给人家，就该明确，别耽误了人家，老这么~的，也不是事儿。

【猫儿腻】@
●〕隐秘的或暧昧的事儿。
☆时间一长，他看出这里面的~。

【猫尿】@
●酒的贬称，特指白酒。
☆黄大爷在聚合楼吃螃蟹「喝多了。哎，人老了，就指着这二两~活着靖。

【猫肉】@
●野兔肉。
☆旧时猎人把打野兔叫“打猫儿”。因供男人玩弄的男妓称为“兔子”，故避讳“打兔子”，而称“打猫儿”。另说，兔属卯，“卯”与“猫”同音，故通用。卖野味的吆喝：买~、雁肉、野鸭肉了。肥卤鸡、炸蚂蚱、，各种吆
喝声不绝于耳。

【猫腰】@
●（。
☆。）身体向前弯下。笔掉了，你~给捡起来。山东大汉分开众人进到场子，~振臂将他揽，到背后，背在身上转身就走。
□也作“毛腰”。

【猫抓心】@
●形容心慌意乱，焦躁不安。
☆一边溜达，一边~，按说事儿并不大，却挺挠头的。

【猫子狗子】@
●卑劣行为。
☆净干那些~的事儿。
●猥琐小人。
☆~的竟然成了“革命闯将”。
□也作“猫啊狗啊”。

【毛】@
●<。
☆】@
●大约，将近，差不多。
☆一个月工资~一千块了。为这件事儿，掌柜的~一年都没用他。
●货币贬值。
☆美金最近~了。
●犯嘀咕。
☆他出乎意料地满口答应，我听后
心里倒~了。车站冷冷清清，连一个人影儿都没有，我心里就~啦！

【毛儿八七】@
●形容很少的钱。
☆那时钱禁花，吃顿早点也就花个~的。差个¬•的，没关系。

【毛包儿】@
●形容遇事慌张，沉不起住气。
☆这主儿太~，心里搁不住事儿。
●比喻遇事慌张、沉不住气的人。
☆我看这小子是个~。

【毛干爪净】@
●比喻完全耗尽。
☆每个月不到月底，钱就花得~了。找我借钱？我也是黄鼠狼烤火了。

【毛咕】@
●因有所疑惧而心慌意乱。
☆每当警车通过，他心里就~。一个人走黑道儿，心里直~。

【毛蓝布】@
●指在染色前不经烧毛处理，故而布面保留一层绒毛的蓝布，从颜色到质地都属劣等品的布料品种。
☆世纪五六十年代，因价格便宜，畅销城乡。小刘身穿一件~袄。合唱队的女生一律穿白衬衣~裙子。

【毛儿嫩】@
●比喻年轻稚嫩，缺少阅历，经验不足。
☆你毛儿还斑，这事儿你哪懂？你小子，是六月的冬瓜——啊！

【毛片儿】@
●旧时儿童玩物，源自纸烟画片（早期纸烟盒内附有厚纸小画片），后有专供游戏用而印制，数十张相连，类似整版邮票，用时剪开。
☆玩法多样，可放在地上用手拍，也可一张一张出以竞输赢。胡同里男孩子最常见的漏戏，就是拍~、弹球儿。
□也作“毛号儿”。

【毛票儿】@
●人民币纸质辅币一角、二角、五角三种的总称。
☆开门营业前，必须备足了货，备好包装盒纸绳，
备好零钱~。

【茅厕】@
●厕所。
☆
□也作“茅房”。

【茅坑儿】@
●（©「）简陋的厕所或厕所里的粪坑。
☆你别占着〜不拉屎。

【冒场】@
●演艺界术语，即演员在不该他上场时上场。
☆引申为尚未到约定时间就过早地到场。点开会，我〜了，不到点就来了。

【冒出来】@
●出现。
☆诙谐说法。谁都不知道这个女的是从哪儿~的。
□又作“冒上来”。

【冒儿咕咚】@
●形容傻乎乎的样子。
☆介绍人带着一个~的愣小子走了进来。

【冒坏水儿】@
●使坏，出坏主意捉弄人。
☆这小子可是~的主儿。

【冒精气儿】@
●形容人透着聪明和精灵。
☆这小闺女长得漂亮，浑身~！

【冒冷子】@
●突然，出人意料。
☆“我认为他才是真正的英雄。”她~来了这么一句。

【冒傻气】@
●犯傻，形容人言行幼稚可笑。
☆~主要体现：一是不长眼，二是拔撅儿。

【冒上来】@
●比喻离开多时后突然出现。
☆他去关东两年多，今儿个怎么突然~了。
□又作“冒出来”。

【帽翅儿】@
●原指古代文官戴的纱帽后面伸向左右像翅膀的部分。
☆后指旧式便帽，用六块黑绸子或绒布连缀制成，帽顶有一枚红色或黑色的疙瘩，偶有白色的，为居丧时所戴。
□也作“瓜皮帽”。（注：一说应写为“帽衬儿”。）

【帽衫儿】@
●出生婴儿
茅冒帽没
☆~|穿的衣服。

【帽筒】@
●旧时放置礼帽的直筒状瓷器。
☆堂屋正面的条案上摆放着钟表、瓷瓶和〜等器物

【帽儿戏】@
●原指戏剧演出时，在正戏开演前，先演的一出折子戏，后比喻事情的开始。
☆这个事件只是个「老鼠拉木锹大头在后头儿了

【没昂没气】@
●指没志气，没出息。
☆他是个吃软饭厂的小白脸儿。
□也作“没囊气”“没囊没气”。

【没把门儿的】@
●比喻信口开河，随口乱说。
☆他的嘴~，逮嘛说嘛。

【没包涵】@
●打包票，必成功。
☆您把心放在肚里，绝对~！
●无懈可击。
☆姑娘的长相，身条儿，头儿脑儿，手儿脚儿，没一点儿包涵。

【没鼻子没脸】@
●⑵目优形容态度蛮横、不留情面。
☆谁迟到了，谁早退了，她就~地一通数落，不把对方说哭了不算完。

【没边儿没沿儿】@
●无根据。
☆~的话以后少说！
●无边际。
☆领导班子要抓大事儿，整天抓鸡毛蒜皮，那可就~了！

【没病找病】@
●比喻自寻烦恼或自取其辱。
☆你就是烧香引鬼尸。

【没拆析】@
●没商量余地，无法解决。
☆别的事儿都好说，就这件事儿~。
□也作“没拆细”“没拆悉”。

【没承想】@
●不料，没想到。
☆~说生就生，还真是男孩。~老李家真就蹬鼻子上脸了。
□也作“没成
☆没
想”。

【没出息】@
●贪吃，爱占小便宜。
☆瞧他那猥琐的吃相，~！一条烟就把你买通了？真~！
●无志向，不上进。
☆他也就顶这儿了，就是个〜的人。
●青少年不务正业，学坏。
☆这孩子在社会上逛荡，越来越~了。

【没词儿】@
●『】@
●无言以对，无话可讲。
☆请他再往下编，他~了。在大家的反驳下，他〜了。
●无计可施。
☆跑了十几趟，毫无进展，我是~了。一直拖到阴历年底，他实在~了。

【没倒没正】@
●不讲礼貌，长幼颠倒，本末倒置。
☆他本身就~的，能教育出好孩子来吗？
□也作“不倒不正”。

【没点儿】@
●没有明确的作息时间。
☆他上班~，比较自由。

【没对儿】@
●无可比拟。
☆他的围棋，在学校里简直是~了。

【没饭】@
●旧时指没有谋生的本事或失业。
☆不好好学手艺，你将来就~喽！此公若当年学京戏，那些名角儿就〜了。

【没稿子】@
●自心中没数，难以预卜。
☆甭听别人热乎，这可是~的事！
□又作“没准稿子”。

【没根】@
●®不知底细，没把握。
☆有言在先，这件事成不成，我可

【没根没叶】@
●©。
☆没根基，无背景。北京是皇城，~的外地人很难落脚。

【没好气儿】@
●态度生硬。
☆她绷着脸儿，~地顶撞了几句。

【没黑没白】@
●&指不分昼夜地（做事）。
☆开出租车真够辛苦的！~，风雨无阻。

【没话儿搭咯话儿】@
●寒
暄，攀谈，说闲话。
☆坐火车外出，在软座里跟人~。
□也作“没话找话”。

【没魂儿】@
●失魂落魄，身不由己。
☆见了她就~了。
●食品烹煮得太烂。
☆你熬得菠菜都~了

【没滥儿】@
●"滥”，指过度、过分。
☆“没滥儿”，即不过分、没事、不会惹麻烦的意思。这个抢包儿的臭狗食，就是打了他也〜！

【没了】@
●丢失。
☆钱包和身份证都~。
●讳称死亡。
☆老王上个月还拄着拐棍儿出来晒太阳，怎么说没就〜。

【没脸】@
●丢脸，不要脸。
☆怕人说，那就别干那号~的事儿！

【没亮儿】@
●比喻没实惠，得不到好处。
☆结果老几位白忙乎半天，~！

【没溜儿】@
●比喻无边难测。
☆他俩的关系远比想象的复杂得多，也~得多。

【没门儿】@
●没法办。
☆事情到了这个份儿上，找谁也〜了。
●绝不可能。
☆想在我这儿占便宜广！
□又作“门儿都没有”。

【没跑儿】@
●肯定，没错。
☆谁要是看见他脸红了，~，准是说了瞎话了。我猜得怎么样，~吧？

【没皮没脸】@
●脸皮厚，无廉耻。
☆这个人一贯~。

【没屁眼子的事儿】@
●咒骂语。
☆伤天害理使后代遭报应的事。堂堂的老爷们儿净干那~。

【没事人儿】@
●毫不相干的局外人。
☆打人者固然扬眉吐气，但被打者却毫不沮丧，就跟~一样。这是你惹的事儿，怎么跟~一样就溜了？

【没事儿找事儿】@
●无事生非，自取其辱。
☆人家批评你一句，你就起诉一次，这不是待业青年
去劳务市场吗？

【没外卖】@
●没有外人，都是一家人。
☆今天聚会的都是家里子，~。

【没完没散儿】@
●绵绵无期，难以了结。
☆只要这个讼棍跟你干上，那是~，十年八年也消停不了。
□也作“没完没了”。

【没味儿】@
●食欲不振，味觉不灵。
☆上火了，吃嘛都~。
●食品滋味不足或不美。
☆这红烧狮子头，做得~"火龙果吃着
●不光彩，没趣。
☆坐在熟人堆儿里没人搭理，怪~的。他这叫不吃¬•不上膘。
●戏曲或歌曲演唱韵味欠缺。
☆嗓子还可以，就是~。

【没戏】@
●§没希望，无指望。
☆哥儿几个，别抱热火罐儿啦，了！这种事，换了谁都好说，唯独你，~。

【没心没肺】@
●形容大大咧咧，什么事都不往心里去。
☆多用于自身。有人请教老人家为嘛这么硬朗？他笑答道：我呀，~。我这个人~，足吃足睡。
●指没良心。
☆我也不能~，能帮她就帮她一点儿"你个~的玩意儿，你小子，我算是白养活了！（注：“没肺”是“没心”的配搭，为凑成四字语。）

【没羞没臊】@
●（】@
●斥责语。
☆不知羞耻。还观着脸说自己清廉无瑕，别~了！

【没牙佬儿】@
●牙齿脱落殆尽的人。
☆牙都掉光了，成了~了。
☆~，啃脆枣。

【没眼眉】@
●不识时务，不识趣，看不出对方的神态表情。
☆在办公室工作，得眼里有活儿「不行，死羊眼，那就更不行啦！谁承想「的老舅接荏儿一说话，就砸了锅。

【没有】@
●对某人某事表态：不应（如
没眉梅
☆此）。
☆这可~！你这么办事太过了！

【没着没落儿】@
●忐忑不安。
☆你快跟我说说，要不我心里~的。

【没这个】@
●（&）】@
●不要这样（开玩笑或伤害人）。
☆我嘛时候跟你逗过？你少跟我贫气，打住，咱~。
●不分彼此，义同“谁跟谁”，用于推让。
☆麻红包答谢，用不着！咱老哥俩儿可~。

【没正文儿】@
●言行不正经。
☆这小于天生

【没正形】@
●©】@
●多指小孩调皮捣蛋。
☆看看你这坐相，真~。
●指追求怪异，言行出格。
☆现在的年轻人，红头发，黑指甲，说话办事~！
□也作“没正行”。
（没咒儿念】@
●无法可想，一筹莫展。
☆赶上这个横竖不懂的波妇，谁都~。怎么样？~了吧，见傻了吧，宝贝儿。

【没抓没挠儿】@
●形容心绪茫然，焦躁不安。
☆这一走，我心里~的。为这个没良心的，她两眼儿发直，~的。

【没准稿子】@
●拿不定主意，犹豫未决。
☆人生道路走向何方？心里朦朦脱胧
□又作“没稿子”。

【没做好梦】@
●形容运气不好。
☆其丧气，昨晚~，今儿个遇见这群荒土匪。

【眉眼儿高低】@
●£指脸上的神色、表情。
☆他傻乎乎的，看不出个~来。

【梅汤】@
●夏季街头出售的消暑饮料，由乌梅、杏干儿、梨片儿兑水煮沸，放冰糖，俟晾凉后再用冰镇而成。
☆又称酸梅汤。渴了喝碗冰镇~，特凉森！
☆~|煤美味闷娴门

【煤饼子】@
●过去居民做饭、取暖烧煤球，将煤末儿制成“饼子”贴在外边的墙上，干了后，可做燃料。
☆胡同墙上许多暗黑色椭圆痕迹依稀可见，那是多年前居民们贴~留下的印迹履痕。院子的角落是堆放杂物、贴~、晾大白菜的地界儿。

【煤茧儿】@
●煤块燃烧剩下的没有烧透的煤核儿，形似茧状，故名。
☆锅炉房外一群小孩在那儿拾~。
□也作“煤碱儿”“煤核儿'

【煤球炉子】@
●旧时以煤球为主要燃料的家用炉子，主要用于烧水做饭。
☆奶奶不会用煤气，所以院子里常年点着~。

【美巴滋滋】@
●台舒服，惬意。
☆招待所把吴主任他们侍候得~的。
□也作“美滋滋的”。

【美不哒】@
●&指舒畅、得意的样子。
☆甭管活儿多脏多累，小哥儿几个整天说说笑笑~的。

【美档儿】@
●美差。
☆这可是求之不得的~啊！

【昧起来】@
●把公家或别人的财物据为己有。
☆小金库的钱你一个人~，太不够了！

【闷儿】@
●无言以对。
☆要是没两下子，你还真被人问~了。
●遭挫折或受打击而消沉、萎靡。
☆听到这个坏消息，当时就~了。
●惊呆。
☆这是哪儿对哪儿啊，把我都闹~
□也作“懵儿”。

【闷嗯儿蜜】@
●隐秘不宣地独自
享受，可指睡觉、吃饭、说梢悄话等。
☆大伙儿又说又唱，他躲在音兄一躺，~了。
●指不可告人之事。
☆你们俩挤眉弄眼咬耳朵，有嘛~？

【闷宫】@
●象棋盘上"老将”活动范围限于米字格内，称为“宫”。
☆用“马”或“炮”去“将军”，使对方"老将"无法移动。后比喻不动声色地克敌制胜。一进门儿，先来下马成，再来个~。
□也作“闷攻”。

【闷口】@
●无言以对或缄口不言。
☆你可说啊，怎么老太太吃热山芋啦？
平时的能耐都哪儿去了？怎么都~啦？老爷子~了，一杯接一杯地闷头儿喝茶。

【闷儿拉头儿】@
●©前额突出。
☆看二姑年轻时的照片「，挺漂亮的！我瞅孩子的~随我呢。（注：前额和后脑勺儿都突出者，称“梆子头”。）
□也作“闷儿头”。

【闷儿闷儿的】@
●形容哭声连绵而悲切。
☆声泪俱下，一口一个哥，哭得

【注：一说作“昨儿咋儿的”。拟声词"峰”音转为。】@

【娟子】@
●淀粉熬成稠糊，冷却结成块状。
☆二月二龙抬头，天津食俗吃煎~，就家常饼。

【门儿】@
●（解决问题的）办法或希望。
☆你说这事儿有吗？

【门报儿】@
●旧时丧俗。
☆人亡故后，家属在大门前贴的长约厘米，宽约厘米的白纸黑字告示。上写“恕报不周”和“宅之丧”，意为：请原谅，不能普遍周全地报丧。

【门儿都没有】@
●绝不可能。
☆想在我这儿占便宜，~！
□又作“没门儿”。

【门花】@
●春节期间贴在门上的“肥
——
猪拱门”“连年有余”等剪纸。

【门口儿的】@
●邻居。
☆放暑假时，常跟~孩子去海河游泳。

【门里出身】@
●出身于某种专业或工艺传统的家庭或行业，指内行人。
☆说到古典戏法，他是
☆王先生是中医世家，

【门儿里人】@
●行家里手。
☆我算是服了，悠是~吧？

【门脸儿】@
●临街的房子。
☆老头儿在狮子林摆渡口买下三间~。
●商店的门面。
☆早点铺有两间~。
●戏称面容。
☆别迷里迷遢的，你得好好拾掇拾掇~了。明儿社区合唱团演出，我也得修理~去。

【门儿清】@
●了然于心，特别清楚。
☆对，这里面的典故，他心里~。三国里那么多的事，您当真全~？各家各户邻居姓字名谁，谁总被人找，几时找的，他都~得很。

【门市】@
●旧时商铺的零售部、零售店。
☆竹竿巷由东向西商铺林立，棉纱庄、银钱号、杂货栈、茶庄、麻袋铺等，全盛时有大商号家。既有内局，也有~。

【门市兼内局】@
●旧时批发兼零售的商铺。

【门头子靠山，后盾。咱从来不找硬~，就凭自个儿本事吃饭。

【门子】@
●名词。
☆种类，方面。含贬义。也不知中了哪~邪？后两年是干嘛都赔！
●量词。
☆用于亲戚、亲事等。对这~亲事，大家都认可。

【闷罐】@
●铁路专门运货的闷子车，四壁无窗，中间有门。
☆防汛大军连夜坐~赶到独流。

【闷罐儿】@
●喻指沉默寡言的人。
门闷蒙蒙朦朦猛
☆~|你有本事让这个~给大家说个笑话，我请你喝酒。

【闷葫芦罐儿】@
●本指储蓄罐儿，喻指嘴严、不善言谈的人。
☆这个~，谁知道他到底怎么想的！

【闷声发财】@
●不动声色地大赚其钱。
☆不闻天下事，闷声发大财。

【蒙乎亮儿】@
●（天）刚有些亮，黎明。
☆
□也作“蒙蒙亮”。

【蒙葫芦】@
●空竹。
☆屈文台做的刘海牌~，远近闻名。~嗡嗡一抖，那年味儿就出来了！
□也作“嗡葫芦”。

【蒙事儿】@
●设骗局。
☆我看那个女的明明是~的。

【蒙事儿行】@
●以连蒙带唬的手段去行骗。
☆他大摇大接愣往里走，看门的没敢拦，其实是个

【蒙脸被】@
●旧时盖在死人脸上的纸。

【蒙瞎子】@
●捉迷藏。
☆
□又作“藏蒙个儿”，
□也作“逮瞎蒙"“蒙瞎瞎”。

【朦朦噎嗜】@
●昏昧迷茫。
☆你~的被利益牵着走，能不跑偏吗？

【】@类似白内障的眼疾。老太太俩眼长~，嘛也看不清。

【猛不丁】@
●套突然，猛然。
☆屋里那股霉臭潮气，能把~进来的人找个跟头。
□也作“猛咕丁”“猛孤丁”。
☆眯迷谜绵棉缅面

【眯】@
●小睡。
☆洗洗就睡，睡不着~着。
☆这通忙活，不知不觉窗户透亮了，谁都没~会儿。
●躲藏。
☆你这些年~哪儿去啦？
☆开大会时，我常~在音兄看书。
●一边待着去。
☆没你说话的份儿，边儿上~着去。

【眯登】@
●小睡。
☆困了吧？你先—会儿。吃完晌午饭，—觉，起来就往市里赶。
●睡着了。
☆脑袋一沾枕头，就~过去了。

【迷离马虎儿】@
●模糊不清的状态。
☆整天~的，不知你想的是嘛！
☆自己怎么~的张嘴就来，这不叫人家抓话把儿吗？

【迷迷登登】@
●神志不清醒。
☆随着队伍~地往前走。大伙儿~就开始为老佛爷玩儿命了。

【谜儿】@
●谜语。
☆他从小就喜欢猜。咱破个~吧！

【绵】@
●脆东西变软。
☆天津十八街麻花，放上几个月也不
●性情温和。
☆这个姑娘脾气才~了！
●卖货称秤的分量略不足。
☆三斤~点儿，再给您添一个。我的秤是~了点儿，再饶您一条鱼吧！

【棉花糖】@
●特色甜食，将白糖倒入机器中制出糖丝，再用棒子将糖丝缠绕起来而成，人口即溶，因糖丝跟棉花絮十分相似，故得其名。
☆回家路上，在路西看见有一个卖~的。
□也作“糖棉花”。
●软性糖果，疏松多孔，有弹性和韧性，因口感质地与棉花相似而得名。

【棉靴头儿】@
●棉鞋。
☆上班儿屋里没火，得棉猴儿、厚毛裤、~捂着。
□又作“靴头儿”。

【缅】@
●把衣服的袖口、裤脚、裤腰等折叠起来。
☆也可用于布、纸等物。前面踵水，咱把裤腿~起来吧。

【缅裆裤】@
●裤裆裤腰肥大的中式裤子，穿时须将裤腰折叠。
☆你老兄还穿着疙瘩棒棉袄、~，有点格涩吧！

【面】@
●形容词。
☆瓜果等因纤维少而柔软。买俩~倭瓜蒸着吃。烤山芋又甜又~，好吃！
□也作“面淡”。

【面茶】@
●天津小吃。
☆用上好糜子面熬粥，盛到半碗时即撒一层芝麻盐和芝麻酱，满碗后再撒一层。老天津卫的上岗子~和乌市杨巴~最有名气。
☆芝麻香，~咸，上岗子的最解馋。

【面嗒】@
●指吃下去。
☆半斤槽子糕，三五口就~没了。

【面的】@
●"的”，指的士，即出租车；“面”，指面包车。
☆“面的”，面包车型出租车的别称。~刚出现时很受欢迎，元公里，最多乘人，还能放自行车、电视机等大物件。
☆到了年底，天津~全部被新车型取代。

【面条条儿】@
●用白面或玉米面等做的崇泰状食物，煮熟食用。
☆做两掺浇肉卤儿吃。

【面瓜】@
●比喻软弱。
☆老头子在家穷横，但一到闺女们跟前，就~了。

【面果儿】@
●天津产红果儿的种类之一，个儿大色红，肉质面而嫩，酸中有甜
口儿。
☆~适合制作京糕、红果酪、红果粘子、糖堆儿等。

【面嫩】@
●面貌显得年轻。
☆您哪像六十岁的人，还那么~！

【面汤】@
●用各种汤煮的面条，系餐后用汤，汤多面条少。
☆而江苏等南方以汤面为主食，面多汤少，此为二者的区另限煮一碗西红柿~，卧个果儿。
●煮捞面的汤水。
☆天津人吃捞面后要喝点儿~，说是原汤化原食，有助于消化。

【面子事儿】@
●看在情面上予以特殊的优待或照顾。
☆我们这儿不存外车，对你可是~。

【描龙绣凤】@
●原指女子工于刺绣，后指大面积的文身。
☆大汉身上胳膊上~，两眼圆睁，双手叉腰，站在板髡上瞭高看着过秤呢。

【藐】@
●借提问难为人。
☆她惦记着明儿上班时~同事，看他们听得懂不？
●带轻蔑口吻的挑战。
☆我~你一手儿，你会摔跤吗？
☆我~你，这棵树你爬得上去吗？

【明儿】@
●明天。
☆保管出了~，不出后儿，病人三天下床满地跑。

【明地】@
●〕指旧时江湖艺人的表演场地，在露天市场平地上表演，无剧场无舞台无座位，观众围成一圈站着观看。
☆搏~说相声，天气不好人就散了。就是刮风减半，下雨全无。

【明儿个】@
●明天。
☆~我坐塘沽短儿，去新港溜溜儿。
面描藐明摸模磨
☆~|

【明镜儿似的】@
●比喻完全明白，十分清楚。
☆这事可瞒不了您，您心里~。其实大家心里都跟~，这是在演一出大戏。众人立刻安静下来。每个人心里都~，他是为大家好——有福大家享，有难他一人当。

【摸】@
●用手接触轻轻移动。
☆你别~我，怪痒痒的。
●打听，了解（底细）。
☆私下里一~，这位爷有来头，吃日本人饭，黑白两道儿都不敢惹。

【摸不透】@
●了解得不透彻。
☆要问他们究竟是麻关系，咱可

【摸不着】@
●没有份儿，没机会。
☆回来晚了，有时连饭都~吃。

【摸摸】@
●扫听。
☆你三爷是嘛人，你拿耳朵~去，说过的话嘛时候改过？你到南市拿耳朵~，就知道马王爷几只眼了。

【摸泥港】@
●指不穿裕襁赤膊相摔。
☆裙槌，中国式摔跤运动员所穿的一种上衣。他自幼好武，常和工友们去跤场看跤，回来后就

【摸索】@
●形容干活慢慢腾腾。
☆他干活~，从来就没麻利过。

【模儿】@
●一段时间。
☆这~总没见啊！您了这~好点儿了吧？
●次，回。
☆这种事儿我可是头~听说。他要请客，这可是开天辟地头一~啊！
□也作“模子”。

【模糊】@
●指眉目、信息。
☆八字还没一撇呢，等有一点儿~，我准保头一个儿告（诉）你。

【磨电滚儿】@
●旧时装配在自行
☆~|磨抹末抹磨
车前轮或后轮车带一侧的微型电滚。
☆夜间骑车外出，借助摩擦带动电滚发电以照明。墨绿色的凤头车，带~的。

【磨裤裆】@
●指泼妇在打架时坐在地上撒泼耍赖、纠缠不休。
☆你起来，有理说理，~就没劲儿了！
●形容慢性子、优柔寡断的性格。
☆她受不了三姐~的性子。
●形容纠缠不休。
☆瞧你们一个个倒霉德行，不家去，跟这~干嘛！

【磨磨性】@
●旧时结婚迎亲，男家花轿在旗罗伞扇仪仗和吹鼓手的陪同下，抬到女家门口。
☆此时女家大门紧锁，故意拖延一段时间，以磨一磨新郎的性子，过门后不致虐待自家女儿。

【磨人】@
●折腾人，难为人。
☆这孩子整天哭哭咧咧地，真~！这对婆媳，皆非良善，全都够~的。

【磨牙斗嘴】@
●无意义的争辩。
☆大忙忙的，我可没工夫跟你们

【磨砖对缝儿】@
●旧时建筑砌砖方法，破面打磨光滑，砌缝严密，灰口很小。
☆老宅子的墙面都是~的。杨柳青明清街是一组青砖灰瓦，~的仿清代商贸建筑群。】@
●比喻符合逻辑，无懈可击。
☆老太太要是问，咱得~，对得上腹儿。

【磨嘴皮子说废话，瞎抬杠。该干嘛干嘛去，别在这~，瞎耽误工夫。

【抹】@
●骑自行车或驾驶汽车等，在超车后突然斜行，以后轮接近或触及被超车辆的前轮，致其倾倒或酿成事故。
☆用车轮了他一下，差点儿把他~个跟头。他骑车时故意~我。

【抹零儿】@
●收款时去掉零头，只收
整数。
☆一百三十二块六一，收你一百三。

【抹血】@
●形容占便宜，不掏钱。
☆大伙儿聚餐，这小子总~，从来没见他掏过钱。

【抹嘴儿就走】@
●形容白吃白喝。
☆刘先生来咱饭馆，他点嘛你就给他上嘛，他吃过后「你可别提钱的事儿。

【末后儿最后。打咕半天，~还是他结的账。

【末了儿】@
●&（目）最后，到底，结果。
☆~还是被对方算计了。，她实在没有耐心烦，不问了，爱怎么地怎么地吧。

【抹不开面儿】@
●打不破情面。
☆让我揭发批判他？您还是找别人吧！他是我的老师，我实在~。

【抹丢害羞，尴尬，神态不自然。猛然被熟人撞见，两人都挺~的。

【抹腻】@
●平整，合体。
☆还是纯毛料子好，您看，穿上多~。

【抹头】@
●转身。
☆一听这话，她站起身，~就走。

【磨不开】@
●难为情，羞涩。
☆她知道自己错了，但骑虎难下，一时~。
☆小媳妇儿有了身孕，是~说。

【磨叽】@
●形容黏糊，磨蹭。
☆他还问手机号，说要交流思想，可谁有那闲工夫和他~呢？让他一个人在这儿••吧，我得走了。
□也作，，磨唧”。（注：源自满语。）

【磨磨】@
●无目的地绕圈儿走，状如转磨儿。
☆泛指散步。每天清早在院子里~一会儿。晚饭后，老哥俩儿到河边一去。

【磨磨嗒嗒】@
●不好意思，难为情。
☆当着这么多人谈介绍对象的事，她羞红了脸，的。赖在厂里踢球打蛋的小子
往里头扒头儿，看得她们~的，磨不开面子。
□也作“磨磨答答”。

【磨磨叽叽】@
●处境尴尬的样子。
☆两人见面，小李就~的，神态很不自然。
●决策犹豫不决，说话吞吞吐吐，办事黏黏糊糊。
☆吭吭哧哧，~，最耽误事儿啦！
□也作“磨磨唧唧”。（注：源自满语。）

【磨馅儿】@
●包饺子的素馅，如白菜、香菜、香干、面筋、木耳等，用刀切细切碎。
☆你和面吧，我正~呢。

【磨悠】@
●散步，活动。
☆吃完饭就得活动，到外边一去。

【姆悠】@
●将食物含在嘴里，不，咀嚼，细品其味。
☆有些老年人喜欢话梅、蜜饯、桃脯之类，含在嘴里〜。
□也作“姆呀”。

【木】@
●遭冷遇，无人理睬。
☆在我家经常就
磨姆木墓
☆~|把她~在那儿。

【木巴唧唧】@
●形容尴尬的样子。
☆他被干在这儿了，~的，借故离开了。

【木头裙子】@
●“木头裙子”，比喻商店柜台，旧指在商店学徒站柜台的多年业务锻炼。
☆他读过几年私塾，但没穿过几年能混上大商行里帮账的就已经很难得了。

【木头枕】@
●套旧时天津已婚妇女都要梳头，为保持发型须刷抹梳头油。
☆因此不能使用布枕，大都使用瓷枕或木枕。用木头制作的头枕最受普通人家欢迎。

【木须】@
●经烹调打碎的鸡蛋。
☆本应写作“木樨”（桂花），因经烹调打碎的鸡蛋，像黄色的桂花，加之为避讳詈词“蛋”，而名“木樨”。因“樨”字难写难认，遂以“须”字代替。来份炒~肉，一盘~炒饭，一碗西红柿~汤。

【墓生儿】@
●^遗腹子，即父亲死后才出生的子女。
拿

【拿】@
●要挟，控制。
☆你这是将我一军，~我一把。
☆要是让这小子~住了，我这老脸还往哪儿搁？
●（受疾病）折磨。
☆老李住院一个月，瘦了两圈儿，叫病~得够呛！
☆最近一段，他变得很烦躁，遇点小事儿就发火，都是让病~的！
●被某种化学物质腐蚀后变质、变色。
☆我手上沾了稀盐酸，都~秃了皮了。
●获得，取得，有收获。
☆今年大学生运动会，咱们足球队算是~了
☆这个月，加上奖金，能~两千多块。
●对付，捉住。
☆这小子可是鬼难~！

【拿不出手】@
●谦辞，指礼物太轻或礼金太少，不好意思拿出来馈赠亲友。
☆这是我一点儿心意，实在~来。
●谦辞，多指妻子或未婚妻才貌一般。
☆你们未来的嫂子，可~来！既上不了厅堂，也下不了厨房。

【拿不起来】@
●不会，不能掌握。
☆钳工这活儿，我还~。
●无能力主其事。
☆他不是这块料，这么大的事儿，他根本就~。

【拿大】@
●自高自大，端架子。
☆行呀，真有你的，跟我
☆凡在人前~的人，大多会受冷遇，甚至受到人们的戏弄。

【拿得起来】@
●熟练掌握。
☆琴棋书画您就问吧，哪样她都

【拿分】@
●原指比赛或游戏取得分数，后指获得成功。
☆平时训练好了，参赛就能~！
☆有了电工本子，你再去找工作，那就~了。

【拿挂钱儿】@
●指以不正当手段不劳而获的收入。
☆旧时无赖到赌场，以强横或自残、卖打等流氓手段强行索要“好汉股”，获取“份子钱”。经赌场认可后在墙上钉个铁钉，每日从收入中分出一串铜钱挂上，该人可随时前来取用，故称“拿挂钱儿”。他跟旧社会的把头一样，就指着~为生。

【拿环儿脱臼复位。除了~之外，外带两手小推拿，不管什么抽筋、落枕、蕨脚、扭腰之类，一应全治，包治包好。

【拿货】@
●泛指成功。
☆通过了，好！终于~了！

【拿了】@
●完成。
☆别的班组一天干不完的活儿，我们组半天就~。

【拿龙】@
●修自行车术语，对因跌撞而变形的瓦圈进行矫正。
☆路口修车铺最拿手的活儿，是给瓦图~和调整车架子、前叉子。
☆修身忌撒把，沉稳莫耍龙。如欲不掉链，维修多~。
●比喻用拳脚矫正某人的毛病。
☆今天我给你好好地拿~！

【拿捏】@
●扭捏作态。
☆别总那么架架楞楞地~着，大大方方地自然点儿！

【♦】@
●凭借某种技能挟制别人。
☆王师仲技术~，厂长见到他都客客气气的。
●靠某种优势傲视同行。
☆博古斋里也没嘛太~的东西。
□又作“降人”。

【拿下】@
●取胜。
☆这场关键比赛必须~！
●获取。
☆全力以赴地苦学三年，终于把本科文凭~。
●（恋爱、婚姻）搞定，成功。
☆穷追不舍三个月，终于把校花।姑娘心无旁鹫，费尽心思，一心琢磨着怎么把他~。
●俘虏。
☆那些职业好、层次高、地位显赫的人，怎么能让毒品那么轻易就给〜了呢？
●强力压制，使驯服。
☆自家姐妹在婆家受受辱，立马儿找上门去，或先礼后兵，或文武带打，给对方立规矩、定条例，从
此~，以后就一顺百顺了。

【拿一把儿】@
●（】@
●有人烦求办事，故作矜持，暂不答应。
☆找他办事，总是热面汤端着，水萝卜

【哪儿对哪儿】@
●对不上茬儿，不是一码事。
☆关公战秦琼，我的活祖宗，这都是~呀？

【哪儿跟哪儿】@
●对风马牛不相及、令人难解的异常现象，表现出匪夷所思的感叹。
☆出殡的把抬杠的埋了，这是~呀！
☆凡四六不靠的奇闻逸事，天津人都会啧啧叹息，~啊！

【哪么】@
●哪怕。
☆~提高一分成绩，也是进，步不是？

【哪门子】@
●什么，表示不满的问话。
☆又聚的~餐，简直是巧立名目！
☆他胃疼，你掉的~眼泪儿？
□也作“哪家子”。

【哪儿说哪儿了】@
●在哪儿说的就在哪儿结束，指谈话内容保密不外传。
☆天津人说话谈心的规矩是~，就是不假思索、畅所欲言、淋漓酣杨，但说完就算，不足为外人道。
☆把这话拷心里，咱是

【哪儿学来的】@
●（&）对某人怪异言行不满而发出的责问。
☆越说越走畸，都~？

【哪儿也不是哪儿】@
●&】@
●不像样子，一无是处。
☆至此，一个地位不低，收入又很高的三口之家，就这么被毒品给弄得~了。
●不摸门儿，不谙门径。
☆他干起活儿来

【那程子】@
●那些日子。
拿哪那纳奶耐
〜我身子不得劲儿，歇了任月。

【那嘿儿】@
●那儿，那里。
☆~离这儿不太远。买东西可方便啦！

【那口子】@
●（©）对别人称自己的配偶。
☆我们~也是沧州人。

【那前儿】@
●当时，当初。
~，我正在部队服役。
□又作“那晚儿”。

【那晚儿】@
●那时候，你爷爷在南开大学上学。
☆
□又作“那前儿”。

【纳底子】@
●纳鞋底子，即手工制作鞋底儿，旧时家庭妇女的针线活儿之一。
☆妈妈缝衣服产，织毛衣，整天不闲着。

【纳过闷儿来】@
●消疑解惑。
☆大伙这才~，合着我们是替你捎信的！

【纳闷儿】@
●疑惑不解。
☆送来这么多礼品，老婆子见了挺〜。
☆我就

【中国足球挣歪了这么多年，为嘛就是上不去呢？！

【纳摩】@
●揣摩，品味。
☆你仔细〜〜，是不是这个理儿？
☆还是〜不透她的心思。
□也作“纳摸”“呐摸”“纳默”。
•

【奶孩子】@
●用自己的乳汁喂孩子。
☆街道大婶儿、大嫂子，平时只顾~，补袜子，纳底子。

【奶奶样儿】@
●指老气横秋的衣着打扮。
☆你三十出头就打扮成这个倒霉的何苦呢？
☆为嘛相饬成现在这个~？

【耐烦儿】@
●不急躁，不怕麻烦，不厌烦。
☆新找的这个保姆，带孩子可~了。

【大伙儿都听得不~了，有的闭目养神，有的干脆就进入了梦乡。

【耐心烦儿】@
●能忍耐、不急躁的

【
☆南囊擦饿髓毋挠
心境。
☆哄孩子玩儿，得有~。
☆这幅十字绣足足绣了四个月，真有~！
☆对孩子，你怎么一点儿~都没有？
□也作“耐心法儿”。

【南鞭北炮】@
●天津人喜欢燃放鞭炮，尤喜“南鞭北炮”，即湖南浏阳生产的鞭炮和天津武清生产的“两响”。
☆此夕卜，还有“嘀嘀金儿”“呲花儿”“钻天猴儿”"麻雷子”"砸炮儿”“摔炮”“地老鼠”“黄烟带炮”“炮打双灯”“两响挂鞭”等烟花爆竹类传统产品。

【南脖万】@
●指旧时外商工厂车间的工头，源自英语"号”的译音。
☆即上海话所谓的“那摩温”。旧时在天津的外商工厂，外国管理人员把中国工人都编上号，点名时不叫人名只叫工号，而各车间的中国工头都排在第一号。~就是洋人的都凶，他们可以任意惩罚工人。

【南开】@
●天津地片名。
☆指旧天津城南偏西一带的开阔地。从城南太平庄到炮台庄这一大片地域统称~。
●天津市区名。
☆年将第七区改名南开区，为天津市内六区之一。红桥和~是天津历史悠久的两个城区。
☆南门外大街东边属和平，西边属~。
●天津区片名。
☆地域范围：北起南马路，南抵原墙子河，东至南门外大街，西至南开五马路、广开大街一带。从前~有个大臭坑叫蓄水池。
☆娘家在城里，婆家在~。
●天津学校名。
☆~大学、~中学都是闻名全国的名校。
☆天大、~两校仅一墙之隔。（指天津大学和南开大学）
☆你是考赧华还是考~？（指耀华中学和南开中学）。

【南蛮子】@
●旧指长江以南各省的人，带轻蔑意。
☆参见

【洋蛮子〕。

【南受北受】@
●“南受”，谐音为“难受”，加上，，北受，，，作为“南受”的配搭，凑成四字格。
☆整天哼哼唧唧，~的。
☆反正是~五脊六兽不好受。

【囊脑】@
●原指猪腹部松肥的肉。
☆引申为人腹部的胖肉。胖得出奇，一身
●喻指无能之人，犹言“废物”。
☆你真~！嘛事儿都办不了。
□又作“囊揣”。

【擦】@
●扎在，倒在。
☆一路感冒加上晕车，回到家里，一头~在炕上，就起不来了。
☆她一屁股~在椅子上，不知道他惹了什么祸，叫她一直揪着心。
●（用刀）捅。
☆一刀~进去，那个小流氓立马儿倒地上了！

【慎食包儿】@
●"像"，拼命往嘴里填食。
☆“谯食包儿”，比喻能吃不能干的人。胖子别的本事没有，整—个~。

【麟鼻儿】@
●（语音）发髓。
☆下乡回来就感冒了，说话〜。
●说话鼻音很重的人。
☆俩大笔杆子的口才都不怎么样，一个大舌头，一个~。

【春种】@
●怯懦无能的人。
☆混不出个人样儿来，我就是个〜！

【挠钩】@
●木柄铁尖带倒钩的消防工具，救火时打通火道防止火势箜延。
☆~会是民间消防队，备有大小~，在救火过程中，
负责切断火源。

【挠挠】@
●抗痒痒。
☆他一边在墙上蹭痒，一边强按急切好奇心继续拆包，一层又一层，大包套小包一连拆开四层，
才发现一张纸条，上面只写有两个字：〜？！

【挠头】@
●用手抓头，形容为难。
☆我遇到~的事儿了。
☆原来叫你~的是这么回事何！

【挠子】@
●（婴儿）手指一屈一伸地活动。
☆宝宝，来个

【脑仁儿】@
●伯指头脑，脑子。
☆我〜清醒着呢。那话听得真真儿的。
☆一听他作报告，我就~疼。

【闹表】@
●闹钟。
☆用上~就不迟到了。

【闹吵子】@
●出乱子。
☆能了就了，能让就让，千万别~。

【闹大水】@
●洪灾。
☆那时正传说天津要~。
●特指年天津遭受的严重洪灾。
☆年天津卫~，农历七月上旬以来，华北地区连降暴雨，子牙河、大清河、南运河等洪水猛涨，水势漫溢东流，似脱缰野马咆哮着奔三岔河口而来。।我们全家是在~的转年，来天津定居的。

【闹翻江】@
●"翻江"，源于成语“翻江倒海"。
☆比喻异常喧闹。大人不在家，孩子们就~了。
☆我要是不在跟前儿，那几个宝贝闺女还不得~了！

【闹耗子】@
●指鼠患成灾。
☆这些日子家里~闹得邪乎，得抱只猫来了。

【闹哄】@
●吵闹，喧闹。
☆一听这个消息，街上人们就~开了。।别~！我头模儿跟
挠脑闹淖内
☆~|大侄子见面，给他添个菜。
□也作“闹唤”。

【闹了归齐】@
●直至最后才知道真相。
☆好么，~，这些都是假的？！
□也作“闹了归其”。

【闹猫】@
●指猫在发情期的叫声。
☆夜里房上~，吵得人睡不好觉。

【闹日本】@
●指年日本侵占天津。
☆租赁店是老李家开的，生意最好时是在~之前。
☆可在~之后，这趟街就人气萧条

【闹丧】@
●办理丧事期间家族内部发生的争吵。
☆人有人情，事有事理，不许他动不动就~！
☆姑奶奶眼里不揉沙子，一言不遂意就翻世，甚至帆桌子，大闹一场。这叫~。

【闹天儿】@
●指天气不好，刮风下雨或下雪。
☆一大早就看着要~。

【闹悬儿】@
●出现危及生命的重症。
☆老爷子在今年上半年就闹了几回悬儿。
☆那年还闹过一回悬儿，差一点儿走人。
●招致危险的行为。
☆稳稳当当过日子，~的事儿咱躲远远的。

【闹砸儿】@
●在人多的场合挑起争执，引发事端。
☆嘛，说我~，我为谁？
☆对方很可能乘机~，我们要做好应对的准备。

【闹炸毛儿】@
●本无其事，虚惊一场。
☆说风就是雨，一惊一乍地~。
☆看准了再宣布，别~！

【淖】@
●糖或味精等调料过量而使菜味难吃。
☆甜得发~。

【内局】@
●旧时商家的批发部。
☆竹竿巷由东向西商铺林立，棉纱庄、银银号、杂货栈、茶庄、麻袋铺等，全盛时有大小商号家。既有~，也有门市。

【~|内恁嫩能你腻麓

【内囊儿】@
●私房钱，私蓄的财物。
☆这些年靖捅给娘家的钱，都是我多年省下的~。
●实际财产状况。
☆家大业大也禁不住这几个败家子的折腾，不出几年，~就被掏空了！
□也作“内拿儿”。

【恁么】@
●那么。
☆你~黏糊，谁跟了你都得受慢急。
☆谁知道你小子~糊涂，愣让个毛孩子给赚了。

【嫩】@
●*不成熟，不老练。
☆小子，跟你大爷玩儿这套，你还~点儿！

【能吃是福】@
●针对老年人而言，生活幸福也体现在能吃上。
☆“老爷子为嘛身板儿硬朗精神儿足？““锻炼是本，~。”

【能干儿】@
●有能力，会办事。
☆她够〜的！一个女人挑这么大的公司。
☆就显他一个人〜了，咱老几位都靠边站吧！
□也作“能根儿”。

【能耐】@
●本领，技能。
☆你怎么就不掂量掂量自己的〜呢？
☆他可有会霍家拳。

【能耐梗】@
●（^）没真本事，却喜欢出头露面，显示自己多知多能的人。
☆他任嘛不会，却愣充~。
☆平时硬充

【出事儿立马就打蔚儿。

【你说说】@
●表示感叹语气，并无实际含义。
☆这叫嘛事儿呢？〜！

【】@
●寂寞，无聊，烦闷。
☆整天没事干
得慌！
●讨厌，嫌弃。
☆这些空头理论，我都听~啦！
●久久停留某处，使人生厌。
☆你老~在我这儿有嘛用，找主事儿的去。
●油腻。
☆净是肥肉，我都吃~了。

【腻乎】@
●指食物油多或炖肉等菜肴油腻。
☆炖肉太~，放土豆跟粉条给着吃吧。
●亲昵。
☆两人~到一块儿了。
☆整天没事就跟女同事~。
●指优柔寡断，犹豫不决。
☆他办事〜，难成大事！

【腻头】@
●〕厌烦。
☆我早就对食堂的工作〜了。
☆成天跟这个老古板儿坐对桌儿办公，你'~不~？

【腻歪】@
●寂寞，无聊，烦闷。
☆自己一个人待在家里，多~啊！
☆她就盼着丈夫下班儿早点儿回来，搭咯搭咯话儿，要不~死了。
●厌烦。
☆躲一边儿去，别给我添
☆我就~他照本宣科的长篇大论。
●使人厌烦。
☆多出于年轻女性之口，使动用法。整天没话搭咯话地套近乎，真~人！
□也作“腻味”。

【腻子】@
●在刷浆前专门填补墙面孔洞缝隙的粉膏。
☆买回两块大白，一桶~。
●旧时木器、铁器等上油漆前须先涂腻子刮平，晾干后用细砂纸磨光，再刷漆才光洁。
☆大殿的大圆柱子是四根木料拼的，先缠麻刮~再上漆，看着就像一根大圆木。
●比喻在茶馆、澡堂、酒馆、路边棋局、戏院后台、网吧等场合久坐不走，消磨时光的无业惰民。
☆如茶腻子、塘腻子、酒腻子、棋腻子、戏腻子、网腻子等。

【篇】@
●指花木、水果、蔬菜等因失去所含的水分而萎缩。
☆忘了浇水，花儿都~了。
☆这么好的苹果拥~了。
☆上午买的韭菜，到了晚上全~了。
●指精神不振。
☆小孩子一打~儿，就是得病了。
●指内向性格的
—
人。
☆~人就是慢性子，~了呱叽的，不爱说话，办事不爽快。

【焉不溜儿】@
●不声不响，悄悄的。
☆工会小王平时~的，人家考上南开大学的研究生了。

【篇拱】@
●不动声色，暗使劲儿。
☆这事别张扬，得
●暗中怂恿、挑唆。
☆表面不吱声，背地里~。
☆他是厚道人，但架不住媳妇儿~啊！

【篇坏】@
●表面和善，暗中使坏。
☆我不喜欢他，阴阳怪气，~！

【篇了巴叽】@
●情绪消沉。
☆她这两天~的，横有嘛事儿吧？
●悄悄，不动声色。
☆还没散会，她就~地走了。

【篇溜儿】@
●悄悄的。
☆他每天~地坐在办公室，一言不发。
●不辞而别，偷偷溜走。
☆一到开大会之前，他就凉锅贴饼子了

【蕉篇嘎嘎】@
●性格内向，寡言少语。
☆别看他平时~的，其实很有心路。

【篇蛆】@
●比喻慢性子、不合群的人。
☆一位麻利大姐，管自己的丈夫叫死~：别看他三脚踹不出一个屁，两锥子扎不出一滴血，但黄主意可正着哪！

【篇损】@
●暗中干损人的事儿。
☆有话说到明处，甭来~的。
☆嘴甜心苦，两面三刀；上边笑着，下边使绊于；明是一团火，暗里一把刀——这就是
☆别看他平时装老实，到关键时候可~啦！
□也作“篇坏损”。

【篇捕】@
●对基层领导的做法有意见，不声不响地向上边反映。
☆表面上不动声色，暗地整材料~。
●指暗中给的好处。
☆经理~给他个红包，还叮嘱别往外说。

【需土匪】@
●指表面不动声色，而手段却凶狠的人。
☆留神，他是个~。

【焉有准儿】@
●指
篇年黏
☆表面不动声色，心里有准主意的人。
☆甭看外表他老实巴交的，心里可是个~。

【焉主意】@
●从不表露的内在想法和主张。
☆他有他的~，闭目养神，一言不发，连眼皮都不撩起来。

【年时个】@
●去年。

【黏刨花】@
●旧时妇女用榆木刨花泡水制成黏液，用以刷抹头发，使之定型。
☆普通人家的妇女则使用~，每天梳洗后光眉净目，头上整整齐齐的。
☆旧时大闺女出阁的陪嫁物品中，少不了泡榆木~的小瓷盆、盛梳头油的油盒和红把儿黑鬃毛的梳头油小刷子。

【黏缠】@
●指病患迁延不愈。
☆这场病真够~，断断续续半年多。
●赖在身边不走。
☆我屋里又没熬鱼，你跟我~嘛呀。

【黏糊】@
●形容东西黏。
☆黍米粥又~又好吃。
●形容人行动迟缓。
☆这个人办事太~。
●热恋。
☆一个大闺女哪能随便给人家相片？除非~到一定程度，私订终身了，那还差不多。
●苟合。
☆一来二去，贪官和情妇就~上了。

【黏糊雨】@
●连绵不断的雨。
☆这~没完没了啦！

【黏屁股】@
●说起来没完，一坐就是两三个小时不走。
☆我就怕他来，不管人忙闲，~！

【黏上】@
●比喻被纠缠或受牵扯。
☆一旦被毒魔~就终身难以接脱。
☆跟着瞎惹惹，一旦出了事就得~你！

【黏手】@
●指孩子太小，离不开大人的照顾。
☆这两年因孩子她负责的营销工作肯定受到影响。
●棘手，难
☆黏捻碾念娘鸟尿
以处理、了结。
☆究竟如何处理？大家都觉得很~。
☆能解决的都解决了，剩下的都是~活儿。

【黏粥】@
●指玉米面粥。
☆早点是馒头、~、咸菜。
□也作“棒子面粥”。

【捻】@
●用手指按住拧压。
☆~合谷穴位/拍蚊子，~臭虫，忙乎了半宿。

【碾】@
●踩住并用力搓。
☆新娘子脚大脚小咱不知道，反正一脚能~死任埠娜。

【念】@
●记着，不忘。
☆咱一辈子都~人家的好处。

【念叨】@
●说，谈论。
☆我有个事儿，跟老几位~~。
●惦记，想念。
☆调走这么多年了，大伙儿还~着他。

【念佛】@
●表示很知足。
☆你不惹我生气，我就~了！

【念吉庆歌儿】@
●阿在新婚之日说“子孙满堂，多福多寿，欢天喜地，白头到老”等成套的贺喜祝愿的吉祥话。
☆您这是料理坐帐带~，得领双份儿喜钱。

【念三音】@
●指在旁边拐弯抹角，带钩带刺，冷嘲热讽，说破坏性的话，即指阴阳怪气挖苦人，战喳说话刺激人，冷言冷语嘲讽人。
☆我们正在商量事儿，刘先生已经有合作的意思，可架不住这小子在旁边~，愣把这事给搅黄了。
□也作“念山音”。

【※念猎】@
●说咒人的话。
☆二坤，可不兴~。是祸是福，您比我心里透亮。
☆闭上你的乌鸦嘴！一张嘴就~。
□也作“念损”。

【念喜歌儿】@
●会旧时打竹板行乞者，见到办喜事（如结婚、庆寿、金榜题名、
喜得贵子、新房落成等）的人家或商店开张，就站在门口，一边打板一边诵说与喜庆内容相应的一套吉祥话。
☆如“一到门口笑呵呵，我给您来念喜歌儿……”等等。念完之后高喊：“给您道喜来了！”俟主家给足赏钱后才离去。

【念想儿】@
●想头。
☆别缺德了，给人留点好~吧！
●纪念品。
☆他掏出一枚黑色戒指说，给你留个~吧。
□也作“念信儿”“念性儿”“念心儿”。

【娘俩儿】@
●对两辈人的共称，长辈为女性，晚辈不论男女。
☆这~是一个模子扣出来的。
☆~在电话里一聊就是半个钟头。

【娘们儿】@
●对妇女的贬称。
☆那个~好吃懒做，骂街不带重样儿的。
●妻子。
☆属于粗俗的说法。他~是街道代表，挺能白话的"我是老郭，让我~接电话。

【娘娘们们】@
●指男子说话、动作、性情像女人一样。
☆这主儿~的，还真有乐！

【鸟儿屁】@
●不值一提的小人物或微不足道的小事。
☆小泥瞅翻不起大浪来，他一个小~，有嘛本事？
☆放你那儿是大事儿，在这儿算~，搏一边儿，没人管。

【鸟食罐儿】@
●比喻赖以为生的职业。
☆隐含对微薄工资的戏称。好好干，别砸了你这个~。

【尿。】@
●旧时街面上动武打架，怯阵、服软、退出或溜走，都被讥讽为“尿了”，即
“被对手吓尿裤了"。
☆你是爷们儿吗？还没让你干呢，你怎么先~了。众目睽睽之下，〜了！太栽面了。
●理睬、含糊、在乎的意思。
☆别看他穷横，我才不〜他呢！
●指本事，通常在向对方挑战时用。
☆别在屋里闷着，有〜的你出来！

【尿疙瘩】@
●©指哺乳的婴儿。

【尿海】@
●软骨头、没骨气的人。
☆于老三这号人，就是个~！

【尿货】@
●软骨头、没骨气的人。
☆平时穷横，现在怎么变成一群〜了呢？
☆为了复仇，他宁愿背着〜的骂名，与自家兄弟反目。

【尿性】@
●本事，能耐。
☆今儿个我就看有你小子有多大~！

【捏巴】@
●指中医骨科治疗手法。
☆凡是折胳膊断腿的找苏大夫正骨广〜，贴上膏药就好了。
●指按摩。
☆肩膀疼得厉害，让中医按摩师〜〜就见好。

【捏咕】@
●©】@
●编造，谋划。
☆几个坏小子一~，想出个坏招儿。
☆吃半截儿饭，你们俩又〜麻去？
●糊弄，摆布。
☆你是看我们老实好~啊！
●撮合。
☆老王丧偶，李姐守寡，咱给他俩

【捏骨缝儿】@
●天津旧俗。
☆民俗认为女人生孩子时骨缝都打开了，产妇在产后天时，娘家妈妈给女儿包顿饺子。捏饺子取谐音把骨缝“捏”上，以求尽快康复。

【捏窝窝儿】@
●百比喻做手脚，密谋算计入。
☆他们几个人一块儿~，专门跟我过不去。
☆表面和和气气的，询知道背后~啊。

【捏小人】@
●（正月初五
尿捏茶孽您
☆~|俗称“破五”，家家包饺子，吃饺子。
☆剁好肉馅儿，和面做剂子，把饺子边捏得严严实实。一边捏饺子皮儿一边说“你闭嘴，你闭嘴”，谓之“捏小人嘴”。民俗认为象征捏小人的嘴，使之不能造谣生事，以求新岁平安顺遂。正月初五剁馅包饺子~，就是把小人的嘴捏上封住了。।正月初五~，煮饺子忌破皮露馅，否则一年里多顼碎事。

【捏总儿】@
●由某人汇总统管。
☆各部门按计划分头落实，最后由王局

【茶】@
●精神不振、迟钝的样子。
☆不傻不~的，怎么就说不上媳妇儿呢？

【茶大胆儿】@
●平时沉默寡言，但关键时却胆大无畏的人。
☆在大伙都不敢说话的时候，老李这个~却连着提出两个关健问题。

【茶呆呆】@
●无精打采、发呆的样子。
☆卢玉洁~地走出金鸟别墅大门。

【茶嘟】@
●精神不振，疲倦不堪。
☆这孩子平时活蹦乱跳的，今儿个怎么~了？
☆如果不睡午觉，下午开会准
●因恐惧或被震慑而发痴发呆。
☆平时硬充能耐梗，出事儿立马就~了。
☆这小子平时七个不含糊人个不在乎的，可是一碰上硬的，立马见傻，~啦！
□也作“孽笃”“茶笃”。
©

【孽障】@
●同“业障"。
☆详见

【业障。

【您老】@
●含敬意的人称代词。
☆把“您老”速读，说成“您了”。大早及的，~就生气，别介啊！
☆跟~说说我

【（~|凝拧拧牛扭浓脓挪
的快乐生活。

【凝】@
●凝滞。
☆他瘫倒在座椅上，抬头纹开了，眼白眼黑全~了。

【拧撑】@
●"撑"，即撑子，木器构件。
☆"拧”，颠倒，舛误。表示事情搞错，事与愿违。你怎么这么胡来！你看，满~了。
☆第四版两张人物照片，张冠李戴，~了！

【拧个儿】@
●颠倒错位。
☆一想到要卖那个园子，老爷子五脏六腑都~了。

【拧】@
●倔强，固执。
☆这孩子太।—旋儿好，俩旋儿~/三旋儿打架不要命（“旋儿”指人头顶类似旋涡状头发）。

【拧种】@
●倔强而固执的人。
☆碰上这个~，安宁不了！

【牛劲】@
●形容力气大。
☆这回搬家，可费了~了！
●脾气倔，固执。
☆别看他平时乐呵呵的，一犯~，说话能倔死人！

【牛了】@
●红了，出名了。
☆他万万没想到，自己突然之间~，成了天津卫的大明星。

【牛气】@
●洋洋自得的骄傲神气。
☆刚升副处就这么
●光荣，露脸。
☆毫不费劲儿就考上名牌大学，够~！

【扭扭搭搭】@
●形容害羞、腼腆、不大方的样子。
☆一见到生人就~的，拿不出手去。
□也作“扭扭达达”。

【浓乎】@
●指（粥或汁）浓稠。
☆把稀饭熬~点儿。
☆腊八粥甜巴丝丝的，又〜又热乎。

【脓蛋包】@
●形容无能无用之人。
☆弄几个~充门面，成事不足，败事有余的。

【脓水儿】@
●比喻钱财。
☆绑架你干嘛？你家有多大〜？
●比喻本领、力量。
☆大头和老王家作对，他也没有多大的

【挪不开步儿】@
●形容舍不得离开。
☆真没见过你这号的爷们儿，怎么见了女的就~啦？

【挪臊窝儿】@
●天津旧俗。
☆婴儿满月，由母亲抱到孩子的姥姥家小住一段时间。

【挪位】@
●夸张说法，（人体器官、脏器等）改变原有的位置。
☆一张嘴说话就五官~，腻，歪死人了！
☆这一嗓子，吓得小偷五脏六腑都差点儿~。

【挪窝儿】@
●指离开原地。
☆他嘴上答应着，可脚上却没~。
●指搬家、调走等。
☆还能怎么办，赶快挪~呗。
☆总跟上面儿犯愣，你就离~不远啦！
——

【瓯子】@
●酒盅的旧称，也称分酒器。
☆要喝就喝足了，您再来一~。

【藕荷儿】@
●淡紫色。
☆南开女中的校服一律是~色，挺好看的！
瓯藕呕烟讴枢
☆~|

【呕】@
●开玩笑，恶作剧。
☆你这不是成心〜我吗？
☆今儿个我—车间主任去！

【呕逗】@
●开玩笑。
☆整天没正文儿，净~啦！
区烟】@
●不起火苗光冒烟。
☆劈柴太湿，烟了一院子烟也没着上来。

【？】@长期浸泡或受潮而朽变。大水落下，屋里家具都~坏了。

【枢气】@
●闹别扭，生闷气。
☆两口子争吵~成了家常便饭。
☆~|趴扒爬怕拍排

【趴虎儿】@
●跌倒时俯卧的姿势。
☆地上结冰，没留神，摔了个~。

【趴架】@
●房屋倒塌。
☆七六年地震，这一带半条胡同的房子都~啦！
●比喻因过度劳累而病倒。
☆他那身子板儿哪能挖土方，咬牙干到第三天就~了。
☆幸亏你身子骨硬朗，要不早就累〜了。

【趴窝】@
●比喻车马等因故障而不能工作。
☆洋老板一看不行，电车—，该损失多少银圆呀！

【扒拉】@
●用筷子往嘴里拨饭菜。
☆大刘进门儿~几口饭，风风火火又走了。

【扒头钉】@
●大个铁钉子，一头较粗呈卷头状，另一头呈尖锐形。
☆多钉在墙头托住或悬挂重物。古船用枣核钉、~、宽背钉等将木料连缀组合，合缝处用桐油、石灰、麻丝的捻合物嵌填。

【爬呲】@
●匆匆起床。
☆大清早的，你~起来干嘛去？
□也作“爬”。
●爬。
☆这孩子刚八个月，就会~了。

【爬桅】@
●说了不算，改变主张，推翻诺言，践踏承诺，变卦反悔。
☆咱是一言为定，到时可不能啊！

【怕嘛儿来嘛儿】@
●指越担心越出事儿。
☆点儿顺时，想谁谁来，点儿背时，~。

【怕婆儿】@
●惧内，怕老婆。
☆这哥俩儿，一个妻管严，一个~，在家里都不主事儿。

【怕头】@
●指害怕的人。
☆多指能威慑孩子的家长。我小的时候，家里是祖孙三代，兄弟姐妹又多，没有个~是不行的。।我们家的~，是我父亲。我弟弟闹得再厉害，一听见父亲的咳嗽声，立刻噤声，躲得远远的。

【拍】@
●“拍马屁"的节缩。
☆好么，这一通~，谁听了能不舒服？
☆他在会上当众猛~领导，大家听了都相视而笑。

【拍呱儿】@
●鼓掌。
☆他讲话在情在理，大家听了都
☆他赶紧¬兑：这主意真不赖，我帮你做！
□也作“拍光儿”（婴儿拍手叫作“光子”）。

【拍花】@
●旧时传说，为诱拐儿童，歹徒将迷魂药（或称迷幻药）在小孩儿头顶一拍，孩子即神志丧失，跟随而去。

【拍花的】@
●用迷魂药（或称迷幻药）诱拐儿童的歹徒。
☆孩子丢了，有人说叫~拍走了。
☆平素不准香客带岁以下儿童进庙。由此生成歌后语：~逛娘娘宫——白搭工夫。

【拍老腔】@
●以前辈自居，以阅历学识自傲。
☆他端架子，~，可年轻学者并不买他的账。

【拍迷魂药儿】@
●用迷魂药诱拐妇女、儿童。
☆她今天显得有些迟钝，像是被谁拍了迷魂药儿。

【拍屁股走了】@
●指不负责任、不付代价地轻松离去。
☆你吃饱喝足~，可我得埋单结账。
☆你们说完了一，可我们的鸟食罐儿说砸就砸了。

【排地】@
●清朝以来，在天津南郊、东郊
一带，官方组织屯垦，规划洼地开荒，引水灌溉，广植水稻，人称这一排排被开垦的田地为“排地〜占地五百顷，分四段，有三十六个村。

【排个儿】@
●前排队。
☆那时，凭票买东西，还得〜。
□又作“挨个儿”。

【排擅】@
●指责，批评。
☆合着他们是把您了烦出来〜我。

【排植儿】@
●「用鞋棺把鞋排肥撑大。
☆这双鞋太夹脚啦，去修鞋铺排个楂儿吧！

【排演】@
●调理，教训。
☆这俩孩子叫她妈妈~得多规矩！

【牌】@
●量词。
☆（用于打扑克、下象棋、玩麻将等）次，回不管输嬴，就来这——

【排子车】@
●又称"地排子”，分两种：】@
●小型的人力拉的双轮运货平板车。
☆“大跃进”那年月，学校一停课，我们就拉着~去拾废钢铁。
●牲口拉套人驾辕的大型运货车。

【派儿】@
●体面，气派。
☆老太太这么一捌饬，还真有~！
☆西服革履礼帽手杖，金丝眼镜金戒指金链怀表，洋~十足。।当时谁要穿一件的确良衬衫，立刻显得特有档次，特有~。
●流派，类型。
☆读书上学，是学~；商家店员，是买卖人~；演艺界艺人，是梨园~；吟诗作画之乎者也，那是名士
□也作“派头儿”。

【琴道】@
●曲艺杂技界素不相识的艺人见面时用行话交流，以摸清对方的师承、从艺经历及能力。
☆初次见面
排牌排派攀盘膀旁螃胖
☆~|的~，其实就是试探、摸底、交流。
●后指一般人在攀谈中论道，即谈论感兴趣话题中的人物掌故等。
☆您了跟我~，我嘛也说不出来。
□也作“盘道”。

【盘头】@
●旧时妇女在头上缗的发髻。
☆花样繁多，山东妇女盘成的圆髻俗称“山东大盘头”，旗人妇女盘成的“一字髻”“两把头”，均为长条形。而盘头自古至今有许多种髻，有的很复杂，需由专业人员给盘头。

【盘腿儿捏脚】@
●两腿弯曲交叉，两脚压在腿下的坐姿。
☆
□也作“盘腿儿”。

【膀】@
●浮肿。
☆病得不轻，脸都~了。
●指物品体积大，但分量轻。
☆这是膨化食品吧？怎么这么〜呢？

【旁不相干】@
●毫无关系，不相连属。
☆我和你们~，但我得讲一句公道话。

【螃蟹】@
●©（/）一种横着爬的节肢动物。
☆南郊稻田里那~，真是海了去了！
☆八月的~顶盖儿肥！
☆海河下游地区的方言，俗称海下话，~俩字到了咸水沽说"”，到葛沽说"”。

【胖得儡】@
●对肥胖人的戏称。
☆那个~，唱歌一绝！

【胖鼓仑墩】@
●形容肥胖圆满的样子。
☆新郎圆脸儿小眼儿，~的。

【胖胖嗒嗒】@
●形容胖乎乎
——
☆~|胖泡刨袍跑泡
的样子。
☆这孩子~的，多爱人啊！

【胖头】@
●指胖头鱼。
☆买了一条〜。

【泡】@
●量词。
☆（用于屎尿）次。好汉经不起三~屎。
☆我憋着一~尿。
●形容词。
☆（物体）松软，不坚硬。这块木料有点儿~。

【泡打着】@
●粗略估算。
☆这个单元的装修，~也得四万元。

【刨】@
●减去。
☆这笔生意~去所有开销，净落五万。

【刨外】@
●除外。
☆整个小组一个顶钱的没有，小李儿~。
☆花销~，干落两万。

【袍带混混儿】@
●旧指有一定社会威望，专以调解矛盾为业的混混儿。
☆其人举止高雅，谈吐不俗，交游广泛，见多识广，通权达变，官私两面都行得通，常调解纠纷，息事宁人。戏园子的经理，就是地道外有名的~。吉小楼，绰号”了事大王”。

【跑】@
●不辞而别，离去。
☆后来，媳妇儿跟别人~了。
☆你这么不顾家，人家能不~吗？

【跑呲】@
●替人奔走效力。
☆多亏您了帮忙~，要不这事儿就泡汤了。

【跑单儿】@
●单独一人行动。
☆天津人敬重~的英雄。他初来天津卫，举目无亲，凭借自身的能力和智慧，在天津卫艰苦创业，名就功成。
☆有时自己出去~了，常遭到另一拨儿孩子的欺负。

【跑肚拉稀】@
●腹泻。
☆这一阵儿~的特别多。

【跑房纤儿】@
●房屋中介的旧称，也称“跑房合"。
☆他大爷是收入倒是不少。

【跑合儿】@
●为买卖双方作中介。
☆我是~的，一手托两家。
●在矛盾双方之间斡旋、说合。
☆二婶儿一瞧老头子掉脸儿了，赶肾进闺女屋替双方

【跑马】@
●泄精。
☆这小子见色就能不成管儿痛吗？
●遗精。
☆大小伙子偶尔~是正常的生理现象，属于精满自溢。

【跑媒拉纤儿】@
●为男女双方牵线搭桥介绍婚姻。
☆我们婚介所的业务，用老话说就是~。
□也作“保媒拉纤”。

【跑跑颠颠儿】@
●形容奔走办事的忙碌和辛苦。
☆干的就是~的活儿。
☆整天忙忙乎乎、~的，哪有工夫坐下来读书啊。

【跑片儿】@
●指在几家影院之间穿梭往返递送影片拷贝。
☆几家影院共用一部电影拷贝，于是就错开放映时间，俟甲影院放完一个拷贝后，即由专人骑摩托车送往乙影院放映。二哥在影院~，整天忙忙乎乎的。

【泡】@
●纠缠不休，泡蘑菇。
☆你不解决我就不走，今儿个咱是凉水沏茶
了。
●消磨时间。
☆整天无所事事~茶馆。

【泡塘子】@
●经常在澡塘子洗澡休息。
☆每天~的是常客，许多社会见闻新鲜事儿都在这里传播交流。

【泡澡】@
●在澡塘子里洗澡。
☆扎在池子里，舒舒服服一泡，皮松肉软，骨头节儿睁眼，汗毛孔喘气。天津人不叫洗澡，叫
☆小康人家，十天半月泡个澡；富裕人家，隔三差五泡个澡；大富的人家，几乎每天都去泡。伙计们见是常客，自然也服务得殷勤周到。
——

【盆儿朝天碗儿朝地】@
●指室内环境凌乱不堪。
☆娘们儿整天在外边儿打牌，弄得家里~的。
☆您要是弄个~的，我可就不好向那些茶客交代了。

【盆儿干碗儿净】@
●比喻一点儿不剩。
☆几个人一通海吃，直吃得~。
☆大病一场，让他花了个~。
☆姥姥花钱大手大脚的，从没想有一天会~。

【棚匠】@
●旧时专为用户搭设布棚或席棚的工匠，新中国成立后多数到建筑部门当架子工。
☆办红白喜事请~搭棚，夏天大户人家搭天棚也得请~来做。
☆那~搭棚时个个身手敏捷，上蹿下跳不用梯子。

【棚铺】@
●承办喜事、丧事搭棚业务的店铺，还兼营租赁桌椅、祭器等业务。
☆也为住宅架设遮阳天棚。席~，在沟头，喜事丧事全应酬

【捧臭脚】@
●比喻明知被捧一方是错的或本领不怎么样，也要说成对的或推崇叫好。
☆其实旁人都知根知底，不过都~，闷在心里不好意思说罢了。
☆一个不知名的角儿出场，水袖还没抖开，台下喝彩暴起，直掀屋顶。这就是花钱欣托儿~。

【捧角儿】@
●给某个演员捧场。
☆凡是有头有脸的人儿，全都~来了。
☆天津卫人爱故而梨园界有“北京学艺，天津走红”之说。

【碰】@
●"碰瓷儿”的省称。
☆这两个无赖
盆棚捧碰陪赔批
☆~|就是以~为生的。
☆他是吸毒者，但跟那些以贩养吸、以盗养吸、以骗养吸和以~养吸的，还是有区别的。详见

【碰瓷儿】@
●

【碰瓷儿】@
●『】@
●行骗者手拿瓷器或玻璃器皿走路，在人多时故意往某行人身上碰撞，将器物打碎，让人高额赔偿，勒索财物。
☆伤兵~的道具，就是手里拿着的一瓶药水。
●指预设圈套、敲诈勒索的违法犯罪行为。
☆步行者故意和机动车相撞，进行敲诈；驾轿车者诬赖骑自行车的行人划挂其车身，以骗取赔偿。公安部门对~者的打去，形成了高压打击态势。
☆立马拨打报警，警察还没赶到，~者就开溜啦！

【碰头儿好儿】@
●演员登台刚一出场，就获得喝彩。
☆
□也作“碰头儿彩”。

【碰心气儿（就某人某事）谈各自的看法。对这事儿，我想跟你碰~。

【陪房】@
●旧时出嫁女子从娘家带来的随从女仆。
☆翠姨是祖母当年的~丫裳。

【陪送】@
●嫁妆。
☆据说赵太太结婚时带来不少~。
□也作“陪嫁”。

【赔本儿赚吆喝】@
●白费力气却本钱亏损。
☆那些财大气粗的商家，就是~也干，真不可思议。
☆辛辛苦苦运了一趟货，却落了个~，真是倒霉透了！

【赔钱货】@
●旧时对嫁出去的女儿的戏称。
☆嘛六朵金花？半打

【批八字儿】@
●通过人的生辰时日和天干地支组合卜卦，预测命运趋向和吉凶祸福。
☆算卦的、相面的、~的、看手相的，在市场里有好几家。

【~|坯劈皮疲劈擀屁

【坯子】@
●指身材。
☆大祥又高又胖，那~足顶他两个。
☆他岁身高已经一米八六，长胳膊长腿，~倍儿壮实。
●可造就的好材料儿。
☆他天生就是摔跤。的~。
☆只要他一说话，大家就乐，天生就是说相声的~。

【劈】@
●（嗓音）变得嘶哑。
☆把玻璃花打得杀猪一般嚎叫，一直把嗓子喊~了，出不来声音。
☆上次厂里篮球赛，她吆喝得最欢，嗓子都喊~了。

【劈里扑噜】@
●形容连续不断的样子。
☆说着说着眼泪就~往下掉。
☆拉上网来，~的，各种鱼虾得有二三十斤。
'

【皮】@
●调皮，顽皮。
☆这孩子太~，得好好管教。
●因历经多次而变得麻木。
☆大会批，小会斗，时间一长就~了，也就无所谓了。

【皮不擦清】@
●不了了之。
☆那件事~、乌漆抹黑的就算完了。
●办事有头无尾，或被迫中止。
☆这件事干了大半截，~，就甩在一边了。
☆刚刚动工，不知为麻表个~，半截儿搂儿就摆•下了。
□也作“琵琶插青”。

【皮摭子】@
●疏通下水道的工具，由长柄和橡胶碗构成。
☆厕所下水道总堵，咱得备一把~了

【皮缸】@
●陶质挂黑釉大缸，比喻身材肥壮。
☆院里孩子给这两口子起外号，丈夫叫麻秆儿，老婆是~。

【皮黄昆梆】@
●“皮黄"，戏曲声腔西皮和二黄的合称，代指京剧；“昆”，昆曲；“梆"，梆子。
☆“皮黄昆梆”，泛指传统戏曲艺术。天津是戏曲大码头，~在这里兼容并盛。

【皮皮虾】@
●虾站，又名琵琶虾，主要生活在近海浅滩的巢穴中。
☆不仅有虾的鲜
美，还兼具蟹黄的嚼头。晃虾对虾~，鲫头带鱼大骗目。
☆过去天津街头巷尾菜店、水产店的~、麻蛤堆得像小山似的，用簸箕论收儿便宜卖。
☆天津人吃一顿~，常常是一蒸一大锅。

【皮实】@
●指人性情随和，不计较小事。
☆他这人很~，说深说浅了，他都不会计较的。
●指人身体健康，不易生病。
☆放他们到乡下走一趟，接乡下的地气儿，也能变~些。
●指动物或植物生命力强。
☆乌龟算是比较~的宠物，炎夏寒冬都能适应。।养盆儿吊兰吧，挺~的，好养。
●指物品坚固，不易损坏。
☆办公室的空调真够~的，用了十几年，一点儿毛病都没有。

【疲沓】@
●反复不断（进行），使人迟钝、厌烦。
☆没完没了地灌输和说教，连听多少遍，没法不~！

【劈柴】@
●用斧子等工具把短原木劈成的块状木柴。
☆奶奶不会用煤气，院子里还常年点着炉子，而引火的~就是奶奶自己劈的，满满一箱子"引火的~也凭煤本供应，每户每月十几斤。
☆我从八九岁开始，就每天劈~、点炉子，学会了蒸馒头、烙饼。

【®】@
●用力使物体分解。
☆你就折腾吧，不定哪天老爷子知道了，还不把你~喽？
'

【屁

【】@
●比喻毫无用途或不值一提。
☆所谓屁话，就指毫无价值的，或毫无根据的话。干了这么点儿~大的事儿，也值得吹嘘吗？
●表示遭否定或被斥责的事物，相当于疑问代词“什么”。
☆小毛孩子，你懂得个~？这个专家讲座东拉西扯，热热闹闹。挤干水分之后也没有！
——

【屁颠儿】@
●形容受恩惠后欣喜感激的神态。
☆须重复连用。上边儿说两句好话，给点儿甜头，立马乐得~~的！
☆我起大早儿，~~跑来，就图这点子小恩小惠？喊！
☆听说厂里给她们每人置一身新装束，都美彳导—的。

【屁股沉】@
●讥讽客人久坐。
☆这位老李~，屁大的事翻过来掉过去没完没了，来了一坐就是半天儿。

【屁股蛋子】@
●（】@
●臀部。
☆
□也作“屁股蛋儿”。

【屁股蹲儿】@
●臀部着地跌倒。
☆刚转身就来了个~。
☆扑通一下，死死掉个硬~。
☆他把髡子拿走，刮脸的人往后一坐来了个~。
□也作“屁股墩儿”。

【屁股帘儿】@
●幼儿穿开裆裤，冬天为保温遮住屁股而用的一块布。
●比喻常跟在身后的小孩。
☆他不管走到哪儿，后面总跟着一群足卮渣子~。
□也作“屁帘儿”。

【屁篓子】@
●爱放屁的人。

【屁泥】@
●指无足轻重的人或事。
☆他在外边充大尾巴鹰，可在大伙儿眼里，就是！
☆他能在乎你们这两个小•吗？

【屁屁】@
●形容词。
☆指言过其实，说谎吹牛。这小子云山雾罩，太~了！
●名词。
☆指言过其实的人。他是我们厂有名的~，他技楼说话，你得八里台听去！

【屁屁蛋】@
●指吹牛撒谎、言而无信的人。
☆他可是个~，成事不足，败事有余的。

【偏带儿】@
●指偏带女便鞋。
☆我这还有一双~，没上过脚儿的，送你吧！

【偏带儿鞋】@
●©用细布带束口的布质女便鞋。
☆车上人挤入，新上脚儿的一
屁偏便温骗漂
☆~|双~，给踩得满是泥。

【偏单】@
●两居室朝向相反的单元楼房。
☆那年单位下来五个~，几十户争，鸡吵鹅斗了小半年。

【偏过了】@
●客套话。
☆回答“您吃了吗”的问候，表示已吃过饭。“偏”，含礼节性的谢意和歉意，意为：感谢您的关怀，我没关照您，自己却先享用了。

【偏口】@
●比目鱼。

【便宜柴火】@
●比喻容易到手的好处。
☆他平时就爱找这类~。
☆渔家自己开秤，那些鱼贩乐不得来捡~

【便宜嘴】@
●只动嘴不动手，落个嘴上痛快。
☆行，是条好汉！可我劝你，便宜~就算啦。
●吃个痛快。
☆家底儿厚，工资高，反倒欠了一屁股账，为嘛？都~了！

【«】@
●吹牛，逞能，自我夸耀。
☆大早晨的，嘛也没干，就听了他这一通~了。।从国外回来一碰上熟人，瞧他这份儿~呀！

【骗】@
●抬腿跳上或跃起跳过。
☆他一~腿，骑•上车就走了。।他一~腿就跳过一道矮墙。

【漂】@
●不务正业，到处游荡。
☆得给他找个活儿干，整天这么~着可不是事。
●悬空而未落实。
☆还有几笔账收不回来，在外头~着哪。
●离家出走或负罪潜逃。
☆在外面~了多年，不敢回家。

【
☆漂瞟票撇茎撇拼贫乒平

【漂汤丸子】@
●原指漂浮在汤水表层的丸子，喻指作风浮躁、喜做表面文章的人。
☆商场经理是个〜，净干那猫盖屎的活儿。

【^】@
●原意为斜眼看，后引申为盯、注视的意思。
☆他的手提包早被小偷~上了。
☆跑不了，我~着他啦！

【票活儿】@
●本指演员或票友儿不收费的演出，后指无偿劳动。
☆咱有言在先，这可是~，还请您多支持。

【撇家舍业】@
●形容不顾家业。
☆咱~到这儿来，不就是想创业吗？
□也作“舍家撇业"。

【撇清】@
●推卸责任，自示清白。
☆一有风吹草动，立马~自己。

【】@（指死者对未成年儿女或财产）丢下不管。两口子遭遇车祸一块儿走了，~了四岁的孩子。

【撇斜】@
●吹嘘，夸张，卖弄。
☆你少在这儿~吧，没人信你这套。
☆这会儿你卖~了，当时你可不是这样说的。

【莹蓝】@
●司蔬菜名，球茎甘蓝。
☆合作社卖菜的柜台总是空的，偶尔摆点儿旱萝卜、~、疙瘩头嘛的。
☆伴~丝儿，略微放点儿盐，点几滴香油。

【撇嘶大嘴】@
●撇开大嘴，表示蔑视或不以为然的神态。
☆他~地狂笑，一副满不在乎的样子。
□也作“撇嘶拉嘴”。

【撇子拳头，挥拳打人叫“捣撇子”。咱豁雷捣~，跟鬼子拼了！
☆小玉知道他是成心，生气了，干脆给他一~。

【拼口】@
●各不相让的舌战。

【贫】@
●连续多次，表示说话絮絮叨叨，令人讨厌。
☆这小子太~，净耍嘴皮子。
☆你哪儿那么些废话？太~气了！（注：本为“频”字，用“贫”字为避生就熟。）

【贫了咯叽】@
●形容无聊、庸俗的样子。
☆他的相声格调不高，~的。
●指喋喋不休。
☆你少跟我~，大道理我也懂，在街道里都学过。
●指斗嘴，开玩笑。
☆她后悔，当初不跟他~就好了，也许他还会高看自个儿一眼。
□也作“贫了呱叽”。

【贫气】@
●开低俗无聊的玩笑。
☆咱规规矩矩的，以后你少跟我~！
☆打你是好的，叫你再敢跟我~！

【贫嘴醇舌】@
●（嬉皮笑脸，油腔滑调。
☆“鹄”，指老鹄（乌鸦）。“醇舌"，即乌鸦嘴。什么诙谐？不过是~讨人厌恶罢了。
□也作“贫嘴呱嗒舌”。

【乒乓五四】@
●形容动作干脆利落。
☆院儿里积雪很厚，十多位职工~，一会儿就清理完了。

【平地抠饼】@
●相声行话。
☆旧时相声据地表演，在露天空地用白粉画圈儿当场地，就凭着这块平地混饭吃。相声界行话“~，对面拿贼”，形容这行当“搏
地”的艰难，人家路过，你生把人家聚过来，还要从他的钱包里掏铜子儿，没两下子，行吗？
●比喻白手起家，攫取财富。
☆上有官府的庇护，下有打手供驱使，专干~、白手拿鱼、雁过拔毛的勾当。

【平事儿】@
●为朋友打抱不平，以提高身价和影响力。
☆既然朋友有事，朋友的朋友也该当仁不让地去~。
☆所谓先是旗武扬威地敲山震虎，不能奏效，则描胳膊挽袖子大打出手。

【平踵】@
●原意为平稳安全地踵水过河。
☆原先壕沟很深，也有几个日本鬼子的炮楼，但因相隔距离很远，防守较松，人们过来过去就像
●比喻不费力，畅行无阻。
☆区里、局里咱哥们儿都~，有事儿您说话。
☆家里趁钱，大小饭馆子~。
□也作“平趟”。

【凭嘛】@
●为什么。
☆你~打人？
☆我~给你道歉？
●依据什么到了你那儿，门卫肯定拦我，我~进门呢？

【婆婆奶奶】@
●丈夫的祖母，属背称。
☆~、公公爷爷（丈夫的祖父）都健在。
□也作“奶奶婆婆”。

【破谜儿】@
●猜谜。
☆咱们~吧？
●出谜给人猜。
☆小朋友们，老师给你们破个谜儿，看看谁能猜出来？

【破五儿】@
●正月初五，天津民俗在这天傍晚家家剁馅儿包饺子，意为剁“小人”、捏“小人嘴”。
☆同时燃放鞭炮，以求得在新的一年驱除邪祟，避免纠纷，顺心遂意。

【破鞋纱袜】@
●形容衣衫破旧。
☆那个~的远房亲或是到这儿
平凭婆破扑铺谱铺
☆~|求帮来了。

【破衣拉撒】@
●衣衫褴褛。
☆
□也作“破衣啰唆”。

【扑呲】@
●乱说。
☆嘴严实点儿，别到外面儿~去！】@
●他嘴没把门儿的，到时准给你~遍了。

【»】@
●拍打。
☆怎么能白吃人家一碗茶，~~屁股抬腿就走呢？
●抚平。
☆我不用熨斗，衣服晾到八九成千时，用手~平了就行。她觉得踏实了，心里所有的褶子都~平了。
□也作“扑拉”。

【扑扇】@
●扑棱。
☆两只喜鹊~着翅膀飞走了。

【铺扯】@
●做衣服甩下的碎布头儿，旧衣服、破被面撕成的布条，可做鞋底，做惮子，绑墩布。
☆用破~打夹子，纳底子做鞋。
□也作“铺持”。

【铺金盖银】@
●丧俗。
☆停放亡者遗体的床板及棺材皆铺黄色褥单，遗体上覆白色盖单。通常在人死后三天入殓。棺内要~，在死者口中放一颗珍珠或包有茶叶的红纸包。

【谱儿】@
●标准，把握。
☆放心，我心里有~。
●派头，架子，排场。
☆别看官儿不大，~可不小。
☆正事一件没办，就会摆〜端架子。

【铺眼儿】@
●商店，小店铺。
☆两岸街面上~一家挨一家。
☆小街两侧~不少，有杂货铺、切面铺、肉铺、根铺，还有两家小饭馆。
~"七栖戚欺欹喊漆齐骑

【七大姑八大姨】@
●形容各类亲戚很多，令人厌烦。
☆带我回了一趟山东老家，~的都见了。
☆她跟对象从不在家门口转悠，那要叫~堵着，可就成了。

【七拐八绕】@
●多次拐弯绕圈。
☆天津的道儿不好认的把我转悠迷糊了。
☆不知不觉被人家~地装进了“包袱

【七尖八团】@
●天津盛产河蟹，“尖”，长脐，指公蟹；“团”，圆脐，指母蟹。
☆所谓“七尖八团”指农历七月和八月分别是公蟹和母蟹最肥美的时候。天津河蟹有，'七上八下"和之说。生活在河口咸淡水中的螃蟹，七月上游，八月下游，产卵交配，故七月长脐、八月圆脐最肥。

【七块板儿快板书表演唯一的响器，即两块大竹板儿（大板儿）、五块小竹板儿（节子板儿），合称“七块板儿”。随着句式的丰富，~的运用也有新演变，创造出单点儿、双点儿、混合点儿。~时而小桥流水，时而千军万马，时而雁过无痕，时而绕梁三日。

【栖底子】@
●蒸熟后的馒头等面食和屉布粘在一起。
☆火太大，馒头都~了。
●指总待在一个地方不活动。
☆我算是~了，在这儿一干就是三十年。

【戚】@
●『指亲戚。
☆你们家来~了。
☆我听
人说过，茶叶棍儿立着，家里就有~来。

【欺鼻子】@
●鼻子往上皱，表示讨厌的神情。
☆难闻的味儿呛得她直~。

【欹】@
●『歪斜。
☆】@
●指凑近，贴近。
☆倒霉孩子，别整天~着大人，怪热的，外边儿玩去吧！
●指过分热衷。
☆这小子没出息，见了娘们儿太~。

【喊】@
●语气词，略拖长。
☆用在句末，单独成句，表示不屑的意思。我起大早儿，屁颠儿屁颠儿地跑来，就图这点子小恩小惠？~！
☆直来直去万一你姐们儿想不
开，有个三长两短，你担得起责任吗？~！

【喊里喀嚓】@
●形容做事干脆利索。
☆牌友们心领神会，••就合伙把他办了，回回打牌他都输个精光。

【漆】@
●黏液状涂料，后比喻黏糊粘连，贴近难分。
☆】@
●形容词。
☆急，紧迫。他看出你买东西这么~，价儿就不下来了。
●动词。
☆凑近，接近。你别往前~，是想动手吗？头发长得~到眼眉了。
●形容词。
☆贪吃，护食，不顾别人。这孩子吃东西太〜
□也作“欺”。

【齐大呼】@
●形容许多人一起行动。
☆扫雪这活儿，人少了可不行，大伙~，一会儿就完。

【齐活】@
●工作完毕。
☆再把这两页抄完，把贪杂的事儿办成了，把艰难的工作完成了，一拍巴掌，喊声~，表明大功告成。

【齐了】@
●完备，完成。
☆再喝一碗黏粥，~。
☆菜都上~

【齐头齐脑儿】@
●

【形容婴儿长得肥胖、壮实。
☆这胖小子长得~的，多爱人啊！

【骑脖子拉屎】@
●比喻肆意欺辱，令人无法忍受。
☆这真是~，欺人太甚了！
☆看谁还敢骑着三爷的脖子拉屎！

【骑马蹲裆】@
●双脚分开，双膝微屈，呈半蹲姿势。
☆首先练~的站功。

【起】@
●从。
☆~小卖甘蔗。
☆我们~东局子来。

【起儿】@
●『量词。
☆层，级。这座住宅楼八~。
☆《鲁迅全集》放在左面书柜的第二~"每层楼梯是九~。

【起蟆儿】@
●因天热或存放时间长，面食或酱醋表面长出的霉菌。
☆在抗洪前线，吃的是~的大饼就咸菜。

【起根儿】@
●本来，原先。
☆成掌柜~也是个穷小子。
☆要说他这个人，得~说起。

【起鼓儿】@
●平面的东西鼓起来。
☆柜子表面~了。
☆烙饼—就快熟了。

【起哄架秧子】@
●怂恿煽动人们哄闹捣乱。
☆他惯常挑事儿激火儿，~。

【起火儿】@
●着急，发火。
☆就你们办的这个事儿，家大人能不~吗？

【起急】@
●焦急，急躁。
☆你别~，先听我说。

【起开】@
●走开，让开。
☆受累，您~点儿，让我过去。

【起冒了起床起早了。水铺掌柜的抬头一看天色尚早，以为小翠儿~，大声告诉她锅里水还没开呢。
□也作“起猛了”。

【起腻】@
●指无正事，久待某处，赖着不走，消磨时间。
☆别整天待在家里~，出去转悠转悠。
☆你别跟我们这儿~了，趁天没黑，走吧！
●指纠缠不休，找麻烦。
☆为了涨工资，到厂长家里去坐上四五个钟头不走，闹得厂长一家没法休息。
☆每天在女人堆儿里~。
●指男女情事。
☆爷们儿要跟她~，十有八九得吃窝脖儿。
☆累累巴巴的早点儿睡吧，别跟我~。

【起皮儿】@
●浓度高的热豆浆，稍凉后泛起一层豆脂皮儿，可用筷子挑起。
☆这家豆
骑起气
腐坊好！豆浆~，豆腐脑儿卤子的味儿好。

【起钱】@
●容易赚钱。
☆这买卖可以干啊，挺~的。

【起子】@
●发面用的小苏打。
☆我用不惯~，发面还是用面肥。
●打开酒瓶盖儿的工具。

【气儿】@
●呼吸时出人的气。
☆病人突然没~了。
●指液化石油气。
☆~快用完了，你吃完饭就去换~吧。
●指车胎内充的气。
☆我的自行车带扎了，没~了。
●指打火机用的气。
☆这是一次性打火机，没~就扔。

【气不打一处来】@
●形容多种气恼聚集。
☆这事儿不说还好，一说我就~。

【气不忿儿】@
●〕】@
●对不公平的事不服气。
☆您了还别~，这事儿就得这么办。
☆真是一个天上，一个地下，想想心里就~。
●俗称长在脖子前面的一种疮。
☆这疮长在脖子上，靠前是~，长到脖子后面更不好，那是砍头疮。

【气不顺儿】@
●心情不好，容易发火。
☆这两天他「可别招惹他。
☆她~，就拿手下人撒气。

【气肚子】@
●（】@
●暗生气。
☆她觉得妈妈先惦记大姐跟二姐，不禁有点儿~。

【气管炎】@
●谐音“妻管严”，指惧内的男子。
☆喝点酒还得请示老婆，你别是~吧！
☆凡在外边儿笑话别人~的，回到家就是肺气肿。（注：“肺气肿”比“气管炎”病情更重，诙谐地表示为“更怕婆儿”。）

【气急冒火儿】@
●（形容气愤暴躁。
☆他是骑虎难下，。

【气嗓】@
●气管。
☆连狗带喘的，发紧。

【气死风】@
●大型纸灯的趣称。
☆其灯罩外围涂桐油，糊得严实，风吹不灭。库

【~|气掐扶千牵
房里码放着宫灯、壁灯、角纸灯、~。।娶亲头一天，全宅住房内红烛高照，前后院官衔灯、~排列整齐，照得一片辉煌。】@
●指一种铁质煤油灯，可手提走夜路照明，因外有玻璃罩子而不被风吹灭。

【气死猫】@
●（

【）指老鼠夹子、老鼠笼子之类捕鼠工具。
☆养猫还得喂，买个~也能逮耗于。

【气性】@
●指生气后一时不易消除的性格。
☆狗熊颇有~，从此不吃不喝，没过几天就呜呼哀哉了。

【掐】@
●争吵，打架。
☆怎么了，跟我姐夫~起来啦？
☆您快去看看，小王和眼镜儿~起来了。
●动物互咬。
☆这俩猫一见面就~。
☆两鸟相遇动不动就~起来，常常~得头破血流。
●指（供电、供水、供气等）中断供应。
☆别动不动就拿~水~电吓唬老百姓。।不交费，就~暖气。
●用力按压。
☆他闭过气去了，快~人中！
●计算，限制。
☆每个人都有定量，不~着吃不行

【掐儿】@
●量词。
☆指拇指与食指相握的空间数量。这一~香菜有二两吗？

【掐菜】@
●指掐去头尾的豆芽菜。
☆香干内丝炒
☆一般人家都是豆芽菜整根的沙，没那工夫也没那必要做成~。

【掐点儿】@
●时间掌握过于精准，不留富余量。
☆道路拥堵，惯于~上班的人就得早出门，打出提前量。

【掐架】@
●动手打架。
☆他小时候可不是省油的灯，三天两头跟人~。
●动物咬我手头倒有只黑毛鸡，~一绝！

【掐鸟食罐儿】@
●比喻除名或撤职。
☆别掐了咱的鸟食帽儿，还是忍了吧。
☆老实安分地在单
位干了二十年，生怕被领导

【掐捏】@
●精打细算。
☆过日子总得~着，大手大脚的，你赚多少也不够花的。
●不够，不富余。
☆这块布做裤子够了，做上衣可就~了。

【掐腰儿】@
●腰部收紧的上装款式。
☆她喜欢穿~的外衣。
☆尺寸量~点儿，忒肥了，可不好看。

【掐指算来】@
●用拇指按着别的指头来计算。
☆~，我在天津生活了近四十个年头。

【挂个儿】@
●不守秩序，为取巧而插进排好的队列里。
☆说你啦，前面那个~的，后面排队去！
□又作“夹个儿”，
□也作“夹塞儿”。

【千层饼】@
●长圆形多层发面蒸食。
☆这个售货亭，馒头、窝头、枣卷儿、~、糖三角，应有尽有。

【千层底儿】@
●「指手工制作的布鞋底儿。
☆百姓家中自己做鞋，把破旧衣服一层层地用耦糊打成格褶，也叫“夹子”。而商家卖的鞋则是先将白布用耀糊打成裕褶，在格褶上裁下鞋底样，多层鞋底用麻绳密密纳实。老字号鞋店的~布鞋，用新十斤白布打夹子缝制，柜台上放着锄刀，可当场翎开检验，如有旧布甘愿受罚。
☆我觉得还是穿~棉靴头暖和、钎服。

【牵】@
●骑自行车时腾出一只手牵引另一辆自行车前行。
☆你赶紧打的去吧，你的车我~回去。
☆你把车摆我这儿，修好后我给你~过去。
●带领。
☆您~头儿，我们跟着您走。
●把衣物破损处简单缝合。
☆裤子裂了个大口子，让嫂子给你〜两针。

【前儿】@
●跟前儿，时候。
☆我正吃饭那电话来了。
●前天「，哈老板在宴宾楼请客。

【前喳儿】@
●指旧怨。
☆他俩不可能合作，为嘛？有〜呗。

【前儿个】@
●前天。
☆我~才从北京回来。

【前勾后抹】@
●（债务、恩怨等）一概抹去。
☆打今儿个起，~，以前的事儿咱一笔勾销。

【前后眼】@
●指能预测未来的眼光。
☆要知道房价疯涨，我当年借钱也买两套，可谁有这〜哪！
□又作“后眼”。

【前窝儿】@
●指前妻生的孩子。
☆与“后窝儿”相对应。“前后窝儿”则特指同父异一母的孩子。~留下个闺女，后老伴儿又生个小子，小姐俩儿关系倒挺融洽。

【前心贴后心】@
●形容饥饿程度深。
☆我们饿得~，你们却胡吃海塞。

【钱搭褪】@
●旧时专门盛放银两、铜钱等的长方形布袋，中开双口，将钱分装使重量均衡，外出时搭在肩上。
☆今天，我家这个~成了老古董。
□也作“钱插子”。

【钱局】@
●早期金融业商店。
☆天津旧时与“钱局”性质相同的还有钱摊、钱铺、钱号、钱庄、票号、汇兑庄等，年开埠后规模大的逐渐改称银号，民国初期银号增多。年国民政府规定，全国银号统一更名为钱庄。

【钱儿肉】@
●驴肉店铺制售的酱驴鞭，因切片出售其状似铜钱而得名。

【欠火候比喻修养或造诣不够深。老师淡淡一笑，说了四个字：还~。

【欠揍】@
●该打。
☆我看你小子是~了！
前钱欠呛枪做腔
☆~|

【呛呛】@
●争吵。
☆为这事儿，他俩~老半天了。
☆你天天跟我~，安的嘛心？
●议论。
☆告示一贴出来，大家就~开了。

【妈，这么晚了你们还不睡，~嘛了？
□也作“俄俄”。

【枪儿棒儿】@
●指夹枪带棒地说闲话。
☆这娘们儿在院儿里，~说怪话，带钩带刺甩闲腔，人越多说得越带劲儿。

【枪药】@
●即火药，前装滑膛，发射霰弹用的抛射药，易燃。
☆“枪”谐音“俄”。形容思想对立，语言生硬，点火就着。哎，怎么这样说话，你吃了~了？

【】@
●言语冲突。
☆三句话不合，就~起来了！
●关系对立。
☆其实也不愿意跟他把关系等了

【战巴】@
●合计商议，讨论切磋。
☆这个方案草稿刚写好，咱们哥儿几个先।背地里瞎~，就是拿不定主意。
□也作“呛巴”。

【微茬儿】@
●意见相反，说话顶牛。
☆你说东，他就说西；你说白，他就说黑。两人总是~的！
●说话生硬，惹人生气。
☆你这服务员说话怎么都是~的？

【俄火】@
●讥讽刺激对方，以赌输赢。
☆你戒烟？不是我跟你~，你要是真戒烟，我就戒饭！
☆朋友聚会喝酒，俩年轻人~，比试酒量高低。

【俄毛儿】@
●猫、狗等动物毛纷乱、倒竖。
☆我出差回来一看，两条狗都~了。
●比喻不修边幅，头发凌乱。
☆半年不见，怎么搞的？~卷边了。

【腔骨】@
●牛、羊、猪脊柱中上段及附着的肉。
☆这家饭馆炖的牛~味儿正，烂乎。

【腔儿过儿】@
●指桑骂槐式地说闲话。
☆同院那位老太太整天~的，我实在受不了！
□又作“枪儿棒儿二

【
☆强墙抢呛战悄雀敲瞧巧

【强量】@
●能干，要强。
☆他爱人真~，又上班又带孩子，还伺候病婆婆。

【墙花】@
●春节期间贴在墙上的“五福捧寿”等剪纸。

【抢幡儿】@
●"幡儿”，指出殡时孝子扛举的白纸剪成的引魂幡儿。
☆“抢幡儿”，原指有亲属关系者在无儿女老人去世后急匆匆赶去争夺遗产，后用于对开车急速抢行的司机或骑车闯红灯者的责骂（潜台词，咒骂其爹妈亡故）。你开这么快，是去~啊！

【抢军帽儿指世纪年代末至年代初期，都市流氓抢走行人所戴军帽的违法行为。起先这群人~的对象是中学生，吓得家长不敢让学生再戴军帽儿。

【抢扎堵子】@
●“扎堵子”，特指旧时丧家长子戴的孝帽子。
☆“抢扎堵子”，即詈语“抢孝帽子”，詈骂对方居心不良，做事抢先。商场大门外买打折商品的一群人玩命儿往里拥，不知道的以为是~了。义
同“抢幡儿”“抢缨儿”。

【呛鼻子】@
●（刺激性气体进入呼吸器官的难受感觉。
☆谁家炸辣子了？直~。

【能面儿】@
●揉进了干面粉的发面。
☆他喜欢吃~锅饼。

【悄没声儿】@
●形容悄然无声。
☆万没想到她~地闯来，就知道没好事儿。他只得躲得远远的，~观察对方的举动。
●形容声音很低。
☆他瞥了我一眼，
~地说：快离开。
●私下，背地里。
☆我正是顾全你的脸面，才〜地批评你。
□也作“悄默声儿”。

【雀子】@
●雀斑。
☆你也太挑剔了，姑娘脸蛋上长俩〜都不行。

【敲】@
●确定下来。
☆这事儿还没~死。
●敲诈能~就~一下子

【敲边儿】@
●说泄气、搅和的话。
☆我们一拿出改进的方案，他就阴阳怪气地不知他安的什么心？
□又作“敲锅边儿”。

【敲边鼓儿】@
●比喻从旁帮腔，打气助势。
☆事情要办得顺当，还得靠你们〜。这件事，还得你亲自出马，我们给你

【敲铲子】@
●在一旁说冷嘲热讽的风凉话。
☆你有话就明说，别在一边儿~！

【敲锅边儿】@
●比喻说风凉话。
☆他每天跟着瞎惹惹，〜架秧起哄混口闲饭吃。
□又作“敲边儿”。

【敲木鱼儿】@
●比喻随时随意地敲打人。
☆也是，这么一个天天~的主儿，谁受得了她。

【敲小鼓儿】@
●比喻因顾忌或疑虑而忐忑不安。
☆对这没根的事，心里也是县太爷心里的小鼓儿反而敲得更响了。

【瞧好儿】@
●•有必胜把握，让听者静候佳音。
☆这些都没问题，你就~吧。
□又作“赌好儿”。

【巧劲儿】@
●巧妙的手法。
☆窍门儿和~都是在实践中产生的。】@
●恰巧。
☆初稿刚写完，出版社就来约稿，也是~，不久就出版了。

【巧使唤人】@
●叫人卖力气干活，却不给报酬。
☆「累
傻小子。
□也作“白使唤人”。

【巧嘴儿八哥"八哥"，黑羽毛鸟，能模仿人说话的某些声音。比喻能说会道。搞传销三年，个个都成了

【雀盲眼儿】@
●夜盲症。
☆我一天到晚在你跟前晃悠，你还瞧不出来？简直是个~！
□也作“雀朦眼”“雀么眼”。

【俏】@
●烹饪时加入少量提味配色的辅料。
☆炒鸡蛋~点儿韭菜。

【俏档儿】@
●美差或事半功倍的项目。
☆这类~，多多益善！

【俏活儿】@
●轻松的工作。
☆苦活儿累活儿都让那些傻小子们干去，咱哥们儿干的是~！

【俏奇稀罕，少见。在三十多年前，饭馆里的拔丝菜还是~的玩意儿，没多少人吃过。

【俏头儿】@
●烹饪菜肴的辅料。
☆津菜讲究主料和辅料的搭配，如烧茄子加蒜米、芫荽，捞面卤加黑木耳，蛤肉菜加粉条，蒸蛋羹加鲜豌豆等。清炒虾仁用玉兰片、木耳当~。

【翘棱】@
●凸起不平的样子。
☆头发~着，衣服~着，不修边幅的样子。

【撬乎】@
●从中挑唆生事。
☆两人好不容易都服软了，你这一~又吵起来了。
●怂恿。
☆哥儿几个总~他，惦记着会出他的话来。
□也作“翘话”“翘乎”。

【切糕】@
●一种食品，用江米或黄米面加红枣或豆馅儿蒸熟压实，卖时用刀切开，故名。
☆旧谚："回民三把刀：瓦刀、牛刀、~力”是说回民的三大行业：干瓦匠、卖牛
羊肉、卖~等小吃。
●比喻不值钱的东西。
☆仆人狗眼看人低，把我拦在门口，这是有尺寸
巧雀俏翘撬切茄且怯亲
☆~|的地界儿，你算哪块~，有枣没枣都往上贴？

【茄子】@
●因茄子形如蛋状，而成为开玩笑时的詈骂词语，也用于发誓诅咒时的自骂。
☆牵着不走打着倒退，你真是个~！
☆他回不来了，他要回来我是~。
•

【且】@
●又读能】@
●表示经久。
☆这玩意儿皮实，买一个~使呢。
●较长时间。
☆为了写这篇文章，一天到晚~琢磨了。报上去一时半时也批不下来，~得等着哪！

【怯】@
●指不大方，不合时，俗气。
☆她再树饬也含着~样儿。
●指眼界狭窄，缺乏知识。
☆一进西餐馆儿，我就露~。
☆你呀，净说~话。
●胆怯。
☆事到临头，他又~了，万一叫人告到单位，这事儿就闹大了。

【怯八僧】@
●“八僧”，指古代天子用的一种乐舞，排列成行，纵横都是八人，共六十四人。
☆“怯八倍”，借指外行或不懂本地风情的外来人。

【怯场】@
●指在大庭广众中发言、表演胆怯。
☆还是你讲话吧，我~。

【怯口儿】@
●带有外地口音。
☆来天津多年了，还带点儿~。

【怯勺】@
●不懂行的人。
☆搞餐饮经营，我可是个~。

【怯生】@
●©§见到不熟识的人有些害怕或不自然。

【亲的热的】@
●指至亲骨肉。
☆我在天津••就是您。

【亲戚里道儿】@
●指亲戚关系。
☆都是••的，咱能看着不管嘛！不过，话又说回

【~|秦勤青轻清赌
来，~，不能不留个退身步。

【秦桧】@
●宋朝秦桧，中国历史上十大奸臣（庆父、赵高、梁冀、董卓、来俊臣、李林甫、秦桧、严嵩、魏忠贤、和珅）之一。
☆借指鸡的脑仁儿。民间传说：岳飞遭斩刑时，正好有一公鸡打鸣，监斩的秦桧吓得一惊，其灵魂就跳进了鸡嘴巴里。后来人们吃鸡时，把鸡头剥开，鸡的脑仁儿状似西湖岳庙前被缚下跪之秦桧铁像，故将鸡脑仁儿称为秦桧。

【勤行】@
●天津人称餐饮业为勤行，即殷勤劳作的行业，从业者须眼勤、手勤、嘴勤。
☆我入~三十年，这次差点儿马失前蹄。

【勤俭】@
●勤劳而节俭。
☆这种享受的日子倒叫她不自在了，她在家行大，~惯了。

【勤谨】@
●勤劳，勤快。
☆您了真够~的，这大年初五就做生意啊。王姨是个~人，整天不识闲儿。

【青果儿】@
●橄榄。

【青酱】@
●酱油。
☆在夜几个剩下的米饭里倒一点儿~，就合吃了。

【青酱肉】@
●精选上好猪后腿肉洗净，切成方块肉坯人罐，将细盐分七次（每天一次）撒在肉坯上腌制；晾三天后人缸加酱油及大料、小茴香、花椒、甘草等，浸泡八天，即“腌七酱八”。
☆将处理好的肉坯取出晾干洗净，开水下锅，以适当火候煮制而成。色泽酱红，肉丝分明；入口酥松，清香鲜美，风味独特。天盛号的~享誉津门。

【青麻叶】@
●©大白菜的一个品种。
☆棵大实心，叶色青绿，成熟较晚。其叶色浓
绿，叶面呈核桃纹状，菜质细嫩，微带甘甜，味极鲜美。天津青麻叶特点有五：一根棍、核桃纹、小薄帮、菜筋少、开锅烂，堪称大白菜中的极品。与“白麻叶”相对应。天津老太太选白菜，要看是不是一根棍儿，是不是小核桃纹儿，可见御河沿儿~在人们心目中的地位。

【青苗儿蒜】@
●未完全成熟的蒜，头较小，茎叶嫩，蒜瓣茎叶皆可食。

【青头儿愣但鲁莽的人。这小子】@
●别招惹他。
☆
□又作“愣头青儿”。

【青虾】@
●天津特产，即初春上市的河虾。
☆争似春来新味好，晃虾食过又炒~仁是老天津细八大碗中的当家菜。虾仁娇艳，黄瓜碧翠，令人百吃不厌。

【轻省】@
●轻松。
☆活儿很~，但就得顶夜班。就是想多干点儿家务，叫你们~~。
●重量小，轻便。
☆羽绒服穿着就是~。孩子的书包十来斤重，提拴着可不~！

【清锅冷灶儿】@
●比喻环境冷清。
☆平时这里~的，游客稀少。她就愿意一个人悄没声儿地待着「的最好。

【清汤寡水儿】@
●形容菜品无油水，清淡乏味。
☆~的挺好，能减肥啊！
□又作“稀汤挂水”。

【清一水儿】@
●全部由一种成分构成，或全部是一个样子的。
☆旧时宴会，男女不能混桌，一桌上男宾就是~男宾，女宾就是~女宾。最初大街上跑的出租车~是黄大发。

【晴好儿】@
●自信必能成功，让人静待佳音。
☆您就甭担心啦，~吧！这事交给我了，您了放心「吧！
□又作，‘瞧好儿”，
□也作
“擎好儿”。

【赌受】@
●继承，接受。
☆赶明儿这份家产，您不得〜着嘛！
☆天津人对~父业的富家子弟，对倚仗官府为后戳儿的地痞，都嗤之以鼻，投以鄙夷的目光。
□也作，，擎受，，。

【赌现成儿】@
●不劳而获，吃现成的。
☆哥哥姐姐都打工挣钱，就你一个人在家里〜的！
□也作“擎现成儿”。

【赌着】@
●图安逸，坐等。
☆大伙儿紧忙乎，他倒好，净在边上
●应付，承担。
☆你们都闪一边儿去。有嘛事儿，我在这~啦！
●等着。
☆你现在不好好学习，长大成人后，你就~受罪吧！你甭咋呼，怎，么都行，我~你的！
□也作“擎着”。

【穷白话】@
●光说不练，耽误工夫。
☆整天~，云山雾罩，天南地北，口若悬河，喋喋不休。

【穷吵饿斗】@
●形容争吵不休。
☆大家心情都不好，为点儿小事就~的。到了明年，她情愿叫老娘给拿主意，选谁当姑爷她都不兴~。
□也作“穷吵恶斗”，
□又作“鸡吵鹅斗”。

【穷大手儿】@
●生活并不富裕，但不吝惜钱财。
☆掌柜是个老天津人做派，要里儿要面儿的。在天津话里是褒义，天津人好面子，求顺当，宁可欠债也舍得多花钱。

【穷得底儿掉】@
●形容贫困至极。
☆小时候家里~，上不起学。

【穷得叮当响】@
●形容十分贫困。
☆她是~的主儿，占了便宜还不想落人口实，明明~，还最要个脸面。
□又作
赌穷
☆“穷得丁了当啷”。

【穷得丁了当啷】@
●形容十分穷困。
☆一个人上班，养活九个孩子，真是~的。之前她当老板，那时挺有钱的，后来才~了。
□又作“穷得叮当响”。

【穷嘟嘟】@
●反复絮叨。
☆现在，头儿也不~了，认为她能顶极，了。
☆同宿舍还有两个姐妹儿，一个~，一个瞎叨叨，烦死我了。

【穷横】@
●无理而粗暴。
☆跟他这日子没法过了！一天到晚~。
☆~也有克星，遇到比他更横的，就偃旗息鼓，逃之夭夭了。

【穷嚼】@
●无谓的争辩。
☆你们主事儿的都躲耗子洞里去啦？打发个小跑儿来跟我们~。

【穷嚼带臭捌】@
●指絮叨拖沓、无尽无休的闲聊。
☆别听他~的，没一点儿新鲜玩意儿。

【穷坑】@
●比喻贪得无厌者或饕餐之徒。
☆这个~，给多少吃多少"不是一次性的帮助，而是永远填不满的~！

【穷抠儿】@
●极端吝啬。
☆他太~了，只要是花钱的事一概不参加。

【穷人美】@
●指讲究穿戴或穿戴廉价衣饰，自我欣赏的人。
☆家里寒酸，外出穿戴挺讲究，邻居背地叫她~。
●享受生活者的自我调侃。
☆熨帖嘛？咱这是~。

【穷人乍富】@
●讽刺暴富者盛气凌人，炫耀挥霍。
☆~，小人得志，都是这种可鄙的心态和这副可笑的嘴脸。
□也作“小人乍富”。

【穷势】@
●小气，寒酸。
☆这人太~，说话办事儿都遭人耻笑。常叠用为“穷穷势势"。咋咋呼呼、架架楞楞、疑疑惑惑、穷穷势势等，都很讨人嫌。

【穷嫌富不爱】@
●（

【|秋囚模曲屈蝴取去
）】@
●指挑剔成性，横竖有理。
☆瞧她那~的倒霉德行，往后甭想再迈咱家门槛！
●指物品质量不佳，没人愿意要。
☆那个小摊上卖的净是〜的东西，一天也出不去几件。

【秋傻子】@
●对立秋后炎热天气的俗称。
☆将天气比拟为不识时务、不会变通的傻子，傻乎乎地没完没了地热。也称“秋老虎”。

【秋衣秋裤】@
●针织内衣内裤，适合春秋两季穿。
☆冬夜，穿着~在寒风中，练不完全套路数，绝不回屋睡觉。

【囚闷】@
●愁闷。
☆别整天关在屋子里，这不~坏了吗？出去遛遛吧！

【囚皮钉】@
●钉鞋掌或后跟儿用的圆顶四棱小铁钉。
☆
□也作“丘贫儿钉”。

【模】@
●泊】@
●慢火熬煮（红豆）使之由稀变稠。
☆~了一锅豆馅儿。
●原料经发酵制作酱'料。
☆他喜欢吃鹿咸鱼，"虾酱。
●煮熟的饺子、面条等，没有马上吃而呈现块状或粘连在一起。
☆赶紧吃吧，饺子都~了"捞面一凉，就~成一块儿了！
●长期待在一个地方不活动。
☆我在这个小副食店工作，一~就是八年！成天~家里，多没劲啊，还是出去找点儿事由干吧！
●比喻人或物过于集中、拥挤。
☆大热天，屋里人够多的了，你就别往里~了！都一块儿，当心长癖子！
●泡蘑菇，赖着不走。
☆你哪凉快哪待着去，总~我身边儿干嘛？咳，你要打，我不走，跟你熬练慢慢~到黑里你管饭，要给药的我不干！
●密切相处。
☆一个炕上~了这么些年，
谁还不知谁哪儿长痔子哪儿长癣？

【模豆馅儿】@
●把红小豆加工熬制成馅儿，后为诅咒语。
☆往后她再敢迈咱家门槛，我就拿她（注：所谓“拿他模豆馅儿”，与“剁吧剁吧喂狗”“扔河里喂王八”“食皮寝肉”“餐肉饮血”等，皆为气愤时的诅咒语，仅在口头说说而已。）

【模酱】@
●原料经发酵制作各种酱料，后比喻人群拥挤。
☆要赶个三伏天，这成千上万的人非根成人酱不可。
□也作“模虾酱”。

【曲里拐弯儿】@
●形容弯弯曲曲。
☆胡同挺窄，还~的。
●形容曲折，变化多。
☆写回忆录，把~的往事都想起来了。

【曲溜儿】@
●弯曲。
☆她~着身子，侧躺着，听半导体。

【屈赖】@
●诬赖。
☆就算我~你，那张头儿能谙瞎话吗？

【蝴蛔儿】@
●蟋蟀。
☆首先得分清~的种类，别把油葫芦、三梆子、猴头儿、灶马儿当作~。海米五家养~真讲究，有专门的~把式，连~罐都是专门定烧的，样子与众不同。

【取灯儿】@
●旧时的点火工具，细木棒顶端附有硫黄类的易燃物，但不能自燃，需要点燃。
☆故后来为能自燃的火柴（初名“洋取灯儿”）取代。城里取灯胡同也不做~了，现在全使洋火了。

【去】@
●充当。
☆人家牵驴，他~那个拔撅儿的。不打勤，不打懒，他就~那个不长眼的。这小子吃顺不吃钱，我白脸儿镇唬，你~红脸劝导。
●用在"大"“多""远""海"等形容词
后，表示“非常…………极了”的意思。
☆这个广场大了~了！他的歌迷多了~了！离这儿远了了！滨江道那的人海了~了！

【去薄】@
●理发时把头发剪薄了。
☆我头发稀，不用~。

【去根儿】@
●原指从疾病的源头根治，彻底痊愈，比喻从根本上解决问题。
☆不能跟割韭菜一样，割一茬儿长一茬儿，根治腐败还得从制度上~。

【去去吧】@
●算了，别计较了。
☆多用于劝慰，息事宁人。，爱怎么地就怎么地吧。
☆就这样算了，都是自己人，
☆马勺难免碰锅沿儿，~！

【全酒】@
●旧时剃头摊，将剃头、剪发、洗头、掏耳、按摩（旧称“放睡”“拿麻”）等称为“全活”。
●理发店称推头、洗头、刮脸儿、吹风为“全活”。
●澡堂子称洗澡、搓澡、按摩、修脚为“全活”。

【全科】@
●齐全。
☆那个铺子东西挺~的。】@
●头天夜里就把出门的行李拾掇~了。
☆
□也作“全可”“全合”。

【全科人】@
●指父母公婆健在、丈夫儿女俱全的中年妇女。
☆娶亲家庭做新的衣被，布置新房，铺床全被都得请~操劳。
☆请了上有老、丈夫好、儿女双全的~王三奶奶，来家里开市。
□也作“全可人”“全合人”。

【全须全尾儿】@
●"养螭她术语。
☆将形体一无损伤的蟋蟀称为“全须全尾儿”。后比喻人的身体或政治生命健全无损。他缺一截手指头，已不是~了。官场上混了多年，经过政治运动数不清，能落个~就算是奇迹了。
☆为党组织做了十年地下工作，我居然能回家，真是万幸！
去全蜷缺璃
☆~|

【蜷乎】@
●।弯曲。
☆她~着腿儿，躺在炕上琢磨事儿。

【缺】@
●“缺德”的省略。
☆你这事儿办得太~了！
☆多次写匿名信诬陷好人，你就~吧！

【缺八辈儿】@
●“缺八辈儿德”的省称。
☆】@
●指祖祖辈辈缺德。
☆人世间怎么还有这种混跟儿子呢？祖上真是~啦！
●发牢骚时的自我贬损。
☆嫁给你这个狗食，我算是~了！

【缺宝儿】@
●稀罕的人或物。
☆玉华春卖的是~：辣豆儿和肉皮冻儿，在天津找不到第二份。境怪要那么大价钱，人家都是卖个~！

【缺德挨刀儿的】@
●旧时下层社会女子的俏骂语。
☆这女子一进场，就奔他去了，一把揪住耳朵，俏骂道：“~，你夜里哪儿去了？”

【缺德带冒烟儿】@
●詈骂语。
☆极言行为阴损、恶劣。你小子是坟头儿插烟卷儿。要是那样干，可就落个~了。

【缺根儿弦儿】@
●©&比喻头脑简单，思维不畅。
☆我这一程子脑子不好使唤，就好像~似的。我看你脑袋是让电梯门儿给掩了，怎么就~呢？

【缺心眼儿】@
●言行愚鲁。
☆这小子倒像是~，傻了巴叽的！那~的神叨绝没这份心路。这么~，怎能居家过日子？

【缺嘴儿】@
●食物匮乏，食欲得不到满足。
☆这孩子太~了。

【腐老病瞎】@
●的。
☆】@
●指各种不健全的人，含不尊重义。
☆所有人员做体检，~都得去。
●指品类参差、良莠杂存的物品。
☆这篓小杂鱼，~，麻样儿都有。
☆~|染饶绕惹热人

【染一水】@
●形容做不愿做的事。
☆我才不跟你们染那一水了。
●形容做劳而无功的事。
☆她条件太高，介绍多少个都成不了，咱就别再粢这一水了。

【饶】@
●连词。
☆非但。快清明了，~不暖和倒下起雪来了。
●连词。
☆尽管。~她来晚了，还埋怨别人。
☆~着花了钱，还将受埋怨。
●免费添加。
☆四斤高高的，掌柜的还~两条靖！
●动词。
☆另加。要不你也踹我几脚，再~上一个嘴巴。

【绕脖子】@
●（£）形容说话办事不直截了当。
☆说痛快话，到底怎么回事，别跟我
☆亲家，您就甭跟我~啦。

【绕兑】@
●暗中迂回地算计别人。
☆咱们同行可不是冤家，为嘛老~我呢？
□也作“绕嗒”。

【绕咕】@
●故意兜圈子。
☆别拐弯抹角~我啦，到底是怎么回事？
□也作“绕乎”。

【绕脚儿】@
●绕远。
☆你这么走太~了！

【绕麻儿】@
●（性情、脾气）与众不同。
☆他说话办事~，挺格涩的“二闺女自当局长后，爹妈发现她变得有点儿整天绷着脸儿不会笑了，让人看着不老得
劲儿的。

【绕着扣儿】@
●对某人某事想不通。
☆其实根本就不是这么回事儿，您这是~哪！
☆你是不是有嘛心事啊？说出来，别在心里

【惹惹】@
●不办正事，起哄、瞎闹。
☆整天没正文儿，凑到一起瞎〜。
☆找他干嘛，瞎〜，乱掺和，是添忙还是添乱？।〜一旦成了习惯，往往就会〜出事儿来。

【惹惹惹】@
●向乱掺和，瞎胡闹。
☆〜，敲破锣。
☆你哪是学能耐的人，整天~的。

【热膏药】@
●比喻难以摆脱的人。
☆我走到哪儿他跟到哪儿，怎么才能甩开这块~？我犯了愁。।这种人是〜，粘上就甭想揭下来。

【热乎儿】@
●©（论）】@
●低烧。
☆你来摸摸，孩子有点~。
●亲近。
☆这些日子，这两位走得真够~|打得东洋武士在木桩上转了两图栽了下来，跟土地爷〜去了。

【热黏糕】@
●（论）比喻死皮赖脸而难缠的人。
☆这事儿还就怨你自己，谁让你粘上这块~呢！

【热窑】@
●比喻激烈争吵的场面。
☆这家子，整天吵得跟~似的。

【人儿】@
●指人的仪表、行为。
☆女方~挺不错的，就是出身不好。

【人吃马喂】@
●（指各种花销。
☆船上

【挑费太大。卜的，一天的棒子面儿就得几块钱，我是支持不住了。

【人丹胡儿】@
●指八字形、两端髭尖上翘者，即日本药品“人
丹”商标上人物的胡型。

【人灯】@
●喻指十分消瘦的人。
☆模特追求高而瘦，跟~赛的，吓人！眼前这位瘦得像~的大烟鬼，是给日本人做事的。

【人高马大】@
●（形容身材高大。
☆四个后卫~，身高都在一米八五以上。
☆男朋友二十五六岁，长得~。

【人尖儿】@
●出类拔萃的人。
☆看您这英雄气概，就知道您妹妹也是百里挑一的

【人精儿】@
●特别聪明伶俐的孩子。
☆我要是有心事，早就叫你这个~帮我拿拿主意了。

【人流儿】@
●连续不断地来人。
☆。点钟一过，玉华春饭庄就有了~。

【人命官司】@
●关乎人命的诉讼案件。
☆谁承想这个老实人却稀里糊涂地摊上了~。
☆现在不借机狠狠地惩戒他，等闹出~来，那可就没救儿啦！

【人模狗样儿】@
●形容装模作样，故意做作。
☆他结结巴巴地复述着刚至来的革命词语，~的，引起一阵哄笑。
●对突然讲究服饰、注意打扮的人的讥讽或戏谑。
☆他穿上蓝色毛哗叽制服，显得~的。

【人三鬼四】@
●时习俗。
☆给长辈磕头磕三个，给去世的人磕四个头。新俗鞠躬仍依此例，对去世者也鞠四个躬。~，给死人向例磕四个。

【人头儿】@
●指人的品质。
☆娘们儿长得倒不难看，但~不怎么样，底漏儿！
☆这小子得了个日本外号：~太次郎。

【人王帝主儿】@
●（

【）在某处称王称新的人物。
☆这里就数
人仁认
☆~\
他横，是这条街的
□也作“人王地主儿”。

【人五人六】@
●指趾高气扬、装模作样的人。
☆此处“五”和“六”，跟数量无关。“人五”是“人物”的谐音，添加“人六”，只为凑足音节，并无实义。当官儿之后，一阔脸就变，的，不知自己吃几碗干饭了。
☆别看那小子~地摆谱儿，其实一肚子另盗女娼。

【人物】@
●指著名的或重要的人。
☆一旦成了~，可就不在咱天津卫待着了。
☆别看其貌不扬，他在这一带可是个~。

【人物山水】@
●以“人物”“山水画”相调侃，特指重要人物。
☆其添加的“山水”，只为凑足音节，并无实义。他在南市跺脚乱颤，你比得了吗，别在这充什么~。

【仁果儿】@
●（指去掉外壳的花生仁儿。
☆他的下酒菜挺简单，一包~，两块香干儿。
□又作“果仁儿”。

【认】@
●认同，接受。
☆他的煎饼好，虽然价有点高，人们还是~。
☆遇到大场合，宁可花得锄子儿不剩，回家喝西北风，但我〜了。

【认了真】@
●（】@
●©）信以为真。
☆开玩笑的话，你也〜啦！

【认牌子】@
●©（〕）津门小吃界的老牌子，风味特殊，技术独到，货真价实，保质保量。
☆所以老百姓购货都认老牌子。吃糖炒栗子，要吃东门牌坊下郑三炒的；吃花生总要买鼓楼下张二家的，或文庙前“大头”的；吃南糖要买东门里永源斋的；吃元宵要买户部街祥德斋的；吃月饼要买毛贾伙巷胜兰斋的；吃芝麻饼要买东门一品香的；吃大小八件要买春德涌的。老天津人买食品，就〜。
☆~|认任扔日肉

【认便宜】@
●（】@
●没遭太大损失，应知足。
☆没给你带走就〜，赶紧拿东西快走吧。

【认亲】@
●指结婚宴席上，新郎和新娘分别与双方亲属见面。
☆按天津婚俗，长辈给新郎或新娘见面礼。准备好红包，〜时给新娘见面礼。

【认式子】@
●指识相，识时务。
☆看他认不认式子，〜从此收敛，吃个哑巴亏，日后咱相安无事；要是不〜，还往下政，那下一步就得吃不了兜着走了。

【认死扣儿】@
●©坚持己见，不改变看法。
☆识时务者为俊杰，别〜，跟自己过不去。

【认栽】@
●®“栽”，指栽面儿。
☆“认栽”，就是承认失败。这回当着乡里乡亲的丢人献眼，但他只能
☆只要对方下帖，你就得应战，否则就是胆怯~。
☆习武练跤的人把名誉看得比命重要。有人找你赌跤，你不敢赌，就是

【任嘛不怕】@
●无所畏惧。
☆我财大业大，吃喝不愁，〜。

【扔】@
●（/）】@
●丢掉。
☆这些用不着的东西都是破烂儿，全~了！
☆什么誓言、承诺，早就~脖子后边了！
●撇下。
☆一场车祸，两口子都死了，~下俩孩子，太可怜啦！

【扔灾】@
●旧时正月十六晚上，三五成群的妇女逛灯兼走百病，掏出零钱（纸币要撕一个口儿）扔在路旁，象征着把这一年的“灾”都提前扔出去，以护佑新的一年太平无忧。

【日本降服】@
●指年月
日。
☆那天日本宣布无条件投降，抗日战争取得胜利。我是〜那年生的。在〜之后，这家茶楼正式开张。

【日头】@
●太阳。
☆〜偏西了，才来了一点儿风

【肉】@
●形容瓜果等柔软不脆。
☆这西瓜是〜瓢儿的，跟沙拆儿比差远了！
●形容性情迟钝，动作迟缓，做事缓慢。
☆他慢性子，太〜，一点儿利索劲儿也没有快点吧，别磨蹭啦，你怎么这么〜呢！
●（老太太）对小孩儿的爱称，如同“心肝儿”“宝贝”，为“心头肉”的省略。
☆〜哎，爱死人儿了！

【肉蛋】@
●指反应迟钝、说话迟钝、办事黏糊的人。
☆办公室里拢共三个人，一个嘴把式，一个〜，嘛活儿都落在我身上°

【肉龙】@
●将半发面擀成长形，卷入肉馅，蒸熟后形如盘龙，切小段食用。
☆职工食堂、学生食堂，厨师包包子忙不过来，就蒸〜，馅儿要干些，以免切开时流汤。
□又作“懒龙”。

【肉埋饭里】@
●比喻做出成绩不张扬，或天生丽质不修饰。
☆咱忽略了宣扬这个重要环节，结果〜了。
☆你这个美人坯子，穿工作服，戴口罩，整天往停上捌饬，可惜〜了！

【肉皮儿】@
●（『）人的皮肤。
☆这孩子〜挺白的。

【肉头】@
●指人体或物体丰满而柔软的样子。
☆这孩子的小手多〜啊！
☆这种枸杞，粒大
☆他的字显得特别〜，深受买卖家喜爱，认为有发福之兆。

【肉头】@
●形容人行动迟缓，胆小怕事，软弱无能。
☆老王。蕾了巴叽的，三
天也说不了两句话，是单位有名的〜。他真是〜到家了，怎么骂他也不急。

【肉头儿】@
●零碎肉。
☆买几斤〜回去炖一锅。

【肉头阵】@
●指审讯或被质疑时一言不发，以沉默来拖延应付。
☆你老实点儿，甭耍〜！

【如外】@
●额外，另外。
☆进了公园，要看动物还得〜买票。

【】@
●悄悄塞给。
☆每次见到舅舅，都~给我十块八块的。临走时，他〜给我一，奉纸条。
●不经心随意放。
☆数码相机的电池，不知让他〜到哪去了？办公文件得及时登记归档，随手乱〜可不行！
●放入、插入。
☆一只脚〜到泥里了。
□也作“揣咕”。

【按】@
●纸或布发皱。
☆这张图画纸~
肉如擒接软
☆了，换一张吧。
●纺织品快要磨破。
☆这条手绢儿用了几年，都~了。

【软包子】@
●比喻无权势的老实人。
☆这帮混混儿最精明不过，欺负的都是~

【软钉子】@
●指委婉拒绝。
☆去见李老板，碰了个〜。
☆那小子碰了个〜，只得退下。

【软盖儿的】@
●暗指“软盖儿王八”。
☆指妻子和人通奸，而对方有权势，男人则忍气吞声不敢发作。杈杆儿一进门儿，他就躲出去，真是个〜。

【软柿子】@
●比喻软弱可欺。
☆你是不是拿我当~，好捏咕啊？

【软硬不吃】@
●使用软手段和硬手段都不能奏效。
☆那家伙是个老江湖，铁嘴钢牙，
☆~|任撒洒撒

【任饱儿俩倒儿】@
●帕能吃三顿饱饭，睡两个安稳觉。
☆形容安安稳稳混日子。平头百姓有嘛追求？混个~，够吃够喝就齐活了。
☆每天做二十个俯卧撑，再不能光~伸懒腰了。

【任饱儿一倒儿吃三顿饱饭，睡个安稳觉。形容生活安定幸福。从面相上看，你将来顿顿吃白面，要房有房，~享清福。

【任鼻眼儿多喘一口气】@
●对多管闲事者的谩骂。
☆二癞子瞪着三角眼张口就骂：哎，你~呀！

【仁瓜俩枣儿】@
●比喻不值钱的事物或数目很小的钱。
☆好端端的一个买卖，就让日本人~地骗走了。
☆大人、孩子手脚不识闲儿地紧忙乎，一年下来剩不下〜的。
☆他也不琢磨琢磨，咱是那~就能拨拉动的人吗？

【撒把】@
●骑自行车不扶把。
☆比喻违反规则，自行其是。

【撒疯儿】@
●无缘无故或小题大做发脾气。
☆菊儿破口大骂，在房里~。
●同“撒欢儿”。

【撒欢儿】@
●兴奋得连跑带跳，多用于动物或儿童。
☆草坪上有三两只~的小狗。।放学了，孩子们跑到操场去

【撒火儿】@
●•借别人发泄怒火。
☆他笑他的，你也犯不上拿孩子~！

【撒泡尿照照】@
●讽刺人自身卑劣丑陋，却无自知之明。
☆你也不找块不渗水的地儿，~自己。
☆跟你们打打球？你也不

【撒气】@
●漏气。
☆车带有点慢~。
☆老了，没剩几颗牙，说话嘴里~漏风的。

【撒手闭眼】@
●听天由命，消极等待。
☆是福不是祸，是祸躲不过。现在咱是~等着吧！
●指死亡。
☆老娘宠老儿子，要是听到凶信儿准得~跟了去。

【撒丫子】@
●放开脚步（跑）。
☆你瞧，谁家大闺女整天在大街上~乱跑？

【撒吃挣】@
●熟睡时说话或反常的动作。
☆如做噩梦时的惊叫或梦游等异常行为。农妇睡觉~，将丈夫一脚踹下床。
●讽刺胡乱讲话。
☆你怎么说着说着又撒起喈挣来了。
□也作“撒瘴挣”。

【洒汤漏水儿】@
●比喻不当或闪失。
☆我年轻，说话有~的地界儿，您了多包涵。
☆凡事只要做了，怎么藏着掖着，要想不~，恐怕也难。

【撒狗血（戏曲演员）脱离剧情卖弄技巧或做其他过火儿的表演。不管多大的腕儿，在这儿~，天津观众也得把他轰下来。

【撒摸】@
●重摸，寻找。
☆你再去别的地方~~，兴许能淘换来。
●东张西望，有所期盼。
☆哥们儿，别~啦，快跟上队伍走吧！
☆大街上美女如云，不够这小子~的。

【撒缨儿】@
●不分对象地把东西胡乱给人。
☆好不容易挣了几个钱儿，满世界~。

【撒芝麻盐儿】@
●比喻将钱物分散使用或散发。
☆区教育局下
拨的修建款，与其各所学校都撒点儿芝麻盐儿，零打碎敲，还不如集中财力改造一两所学校。

【飒利】@
●干净利落。
☆人家干活就是~，不服不行。
☆三姐剪了头发，显得更~了。
□也作“洒利”。

【塞】@
●物体进入或被放入缝隙或小孔中。
☆把纸条~进门缝儿。

【塞】@
●吃饭；，贬义。
☆这个疯丫头，~完了又不知哪儿玩去了。
☆老家伙还真能~。

【塞嗒】@
●言语顶撞。
☆有嘛意见摆桌面上说，别~人。।老伴儿**他一句：老不正经的，净说中着不着的话。
□也作“塞打”。

【塞牙】@
●食物残渣等留在牙缝儿里。
☆人要是走倒霉字儿，喝口凉水都~。

【塞牙缝儿】@
●（©）指食物太少，远不够吃的。
☆这点儿东西还不够我~的。
☆他家孩子多饭量大，这一盒子点心还不够~的

【赛】@
●好像。
☆就~三天没吃饭。
☆就~我欠他八百块钱似的。
●胜过，比得上。
☆嗓门脆得~青萝卜，字儿咬得一个是一个的~崩豆。

【三把刀】@
●旧指回族群众谋生的三样工具：牛羊肉刀、泥瓦刀和切糕刀，他们常从事三种职业：泥瓦匠、卖牛羊肉和卖切糕等小吃。
☆赞扬回民牛羊肉地道，切糕等小吃可口和建筑业发达。回民~，一杷砌墙，一把宰羊，一把卖切糕。
☆天穆回民
飒塞赛三
☆~|的这种经商能力，多数却是靠~起家的。（注：扬州“三把刀”则指厨刀、剃刀、瓦刀。此为不同地区方言文化的差异。）

【三白】@
●西瓜品种之一，原产地为江苏宜兴，瓜皮、瓜班、瓜子皆为白色，个儿大，皮厚，口甜，水气足。
☆挑担小贩高声吆喝："买来吧，~西瓜，还有御河水的大西瓜哩！买俩大个儿~镇在凉水里，晚
上吃。

【三长两短】@
●本指棺材，棺材由三块长板和两块短板组成，后为“意外死亡”的婉辞。
☆指遭遇意外的灾祸、事故后，可能导致的死亡。你要是有个~，让我们娘俩儿怎么过啊！

【三大件儿】@
●世纪六七十年代，天津人把自行车、缝纫机、手表并称为“三大件”，成为衡量家庭是否富裕的标准。
☆不备齐了~，你小子甭打算结婚。

【三大节】@
●天津俗称旧历年（春节）、五月节（端午）、八月节仲秋）为“三大节”。

【三道儿】@
●旧时警察，一等警长、一等警士皆佩黑臂章，上嵌三条白线（警长多一星徽），民众概呼为“三道儿”。
☆也叫“三道杠”。
●少先队符号，指大队长和大队委。
☆她小学的时候~，中学也很早就入了团。
☆我们是小学同学，那时我是两道。儿，她是

【三道眉】@
●指青蛙。
☆早展起来，眼泡子肿了，像

【三短】@
●指春寒、秋暖、老健这三种难以持久的现象。
☆春寒料峭，但接着就转暖人夏；秋日和煦，但距寒冬不远；人老犹健，但身体机能之迅速衰落，常令人猝不及防。

【三合油儿】@
●由酱油、香油、醋三
☆~|三散
者混合而成的调料。
☆吃凉拌菜离不开芥末酱和~。

【三花脸儿】@
●帕戏曲行当中的丑角，后指不庄重、易变脸的人。
☆说着说着就急了，真是个~。

【三级跳坑】@
●比喻房里比院子低，院子比胡同低，胡同又比马路低的简易平房。
☆就是在马路伸手能摸到屋顶，下雨时屋里积水没膝，冬天阴冷潮湿的住房。
☆年，随着城市改造的大力推进，天津市的~式住房得到了彻底改造。

【三脚踹不出个响屁来】@
●比喻性格内向，反应迟钝。
☆二丫头是个闷嘴葫芦，~的主儿。

【三节两寿】@
●指每年向尊长者探望送礼的时间。
☆“三节”指端午节、中秋节和春节。“两寿”所指不同，对于弟子来说，指师父、师母的生日；对于旧官场来说，指上司、同僚夫妇的诞辰。所谓三节两寿，是学童对塾师，徒弟对师父行馈赠的日子。《天津地理买卖杂字》：这三节，那两寿，他要装傻全不做
☆官吏们惯使的勒索手法是飞帖打网，除了~外，什么娶媳妇儿、聘闺女、做满月、办丧事，下帖就得送礼。

【三结义】@
●西瓜品种之一，红甄、绿皮、黑籽，暗合戏台上刘、关、张的服装色彩。
☆当年西瓜品种，像楚王、黑驴儿、三白、~嘛的，现在怎么都见不着了。

【三开箱】@
●形容换装频繁。
☆富人一天~，爱嘛穿麻。

【三轮儿】@
●“三轮儿车”的省称。
☆】@
●世纪年代以后，载人三轮儿车逐渐取代了胶皮（人力车）。
☆旧时天津流行歌曲：~上的小姐真美丽，西服裤子短大衣，张着小
嘴儿笑嘻嘻。
☆我爷爷当年是蹬~的。
●运货三轮儿车，后面是平板，车轮加粗。
☆世纪五六十年代，天津市内各区均有~运输合作社，替代了落后的人力排子车。

【三青子】@
●指混横，无赖。
☆他再跟我耍~，我可就不客气了。
☆跟谁犯~，也不能跟她姐犯。

【三孙子】@
●身份地位极其低微的人。
☆警察到了租界地，就跟~似的。
☆他装听不见，套拉着脑袋装~。

【三天两头儿】@
●经常。
☆我们很熟，~见面。

【三爷】@
●旧时指姑爷、少爷和舅爷。
☆天津买卖家不招三爷一姑爷、舅爷、少爷，以免他们恃宠胡为，长支短欠，扰乱店规。天津卫向例不招~，你弄个舅爷来，柜上的人谁敢管他？

【三尾巴腔子】@
●雌性蟋蟀。
☆你逮的都是~、油葫芦，没一只像样的！
□也作“三尾巴枪子”。

【三转一响】@
●世纪七八十年代，天津人把家中拥有“三转”（手表、自行车、缝纫机，后改电视机）和“一响”（收音机）当作立业兴家的重要标志。
☆~是那个时代人民所能拥有的最高财富，同时也是大部分女性择偶的重要标准之一，反映出那个时代的经济状况和人民的生活水准。
☆改革开放之初，生活水平稍有提高，~与四季服装，成为婚礼的时髦必备。

【散架】@
●本指老屋木结构糟损而倾倒，后喻指人因劳累过度而躺倒。
☆奇了，这一下就摔~了？
☆秋收割麦，一天下来，票得全身跟样

【散】@
●解雇。
☆说是改行关张，老板把所有雇员都~了。
●离婚。
☆俩人都挺和善的，怎么就~了呢？

【散伙饭】@
●团体、组织等解散时最后一次聚餐。
☆吃了这顿~，诸位好自为之吧。

【散麻散麻】@
●散散心。
☆心里闷得慌，到外边~去。

【操】@
●猛推。
☆有话好好说，别连推带~的！
☆猛一个噎脖儿，把他~了一个跟头。

【操嗒】@
●拒绝，顶撞。
☆动不动就生气，无缘无故地~人。
☆二子他妈见丈夫往自己的被窝儿里钻，连忙~他。
□也作“操哒”。

【丧门星】@
●比喻带来灾祸或晦气的人。
☆你这个〜，快离我远远的。

【扫】@
●眼光飞快地一转。
☆拿眼一~，就估摸出八九不离十了。

【扫巴】@
●打扫垃圾。
☆别都堵在院儿里，快—，拿上簸箕撮走。

【扫房】@
●特指春节前彻底打扫房屋。
☆二十三灶王爷上天；二十四

【扫堂腿】@
●武术用语。
☆突然伸出腿来猛力向对方腿脚处横扫。顺手捉住他的手腕，下面就手来了个~。

【扫听】@
●探询，从旁打听。
☆我~了好几个人，都说不知道。
☆也不~~，我到哪儿也不尿他啊！
散操丧扫臊色涩杀
☆~|

【臊】@
●感到羞愧。
☆一见到我，她~得低下了头。出了这件事儿，连我都~得慌。

【臊不搭】@
●害羞的样子。
☆即使丈夫不嫌弃，她也总是~的，在丈夫跟前抬不起头来。

【色大胆儿小】@
●©内心情欲高涨，却缺乏大胆追求的勇气。
☆含贬义。

【色罐儿】@
●比喻善于阿谀奉承、贴金增色的人。
☆我说大~，又来给金爷刷色来了？
●比喻好色之徒。
☆办公室一个色鬼、一个~，老哥俩儿整天扎在娘们儿堆儿里。

【涩】@
●不成熟的柿子使舌头感到麻木干燥的味道。
☆掌柜的，这柿子~不~？形容生性吝啬或态度冷漠。他的毛病就是花钱太~！这小子脸儿真够~的！

【涩带】@
●骑无挡泥板儿又无车闸的自行车前行，用力踩住或摩擦自行车前轮使之停转。
☆挡泥板儿钱省下了，可~够费挂底子的。
●俗谓汽车制动器（刹车）。
☆司机一踩汽车猛然停住，大伙儿全趴下了。

【涩闸在骑自行车前行时，制动车闸使车轮减速或停止转动。
□也作“捏闸”。

【杀】@
●药液、汗水等刺激皮肤或伤口而感到疼痛。
☆用酒精消毒，伤口~得慌。洗头时洗头水流到眼里，〜得眼都睁不开了。前胸被撞秃了皮，冒着血筋儿，汗水一浸「得难受。
●用盐暴腌以去掉蔬菜的
☆~|杀杉沙纱傻
水分。
☆完整的黄瓜先用盐〜〜，把黄瓜里边的水分~掉一部分，再晾一晾，然后入缸。

【杀口】@
●&指瓜果类甘甜。
☆这个西瓜脆沙瓢，~甜。
☆黄瓜要吃顶花儿带剌儿的，火柿子要吃~的。

【杀熟】@
●在做生意时，采用不正当的手段赚取熟人的钱财。
☆~就是温柔的欺诈，对熟人亲切和蔼，但索价更高。
☆见利忘义的传销，重要手段就是欺熟~。

【杉篙】@
●建筑业搭脚手架用的杉树杆子。
☆这位草根武术家，年轻时早上卖面茶，晚上支起~练皮条。

【沙肝儿】@
●用作食物的猪、牛、羊的脾脏。
☆酱杂样儿里的~、肺、头肉、粉肠等属于便宜货。

【纱绷子】@
●指纱窗，即蒙有冷布、铁纱网、塑料网的窗子。
☆也指窗纱。天快热了，得赶紧把~拾掇好了。卜用了十来年，都糟了，得换新的了。

【傻巴儿】@
●傻瓜。
☆弄得我们蒙在鼓里跟~似的！

【傻把式】@
●不善言谈只顾表演的民间艺人。
☆光说不练，嘴把式；光练不说，；能说会练，才是巧把式。

【傻贝儿贝儿】@
●“傻瓜"的诙谐说法，指言行愚笨、缺心眼儿的人。
☆别人把他卖了，他还帮着数钱，纯粹一个〜！

【傻不错儿】@
●指自鸣得意，自我感觉良好。
☆含讥讽义。大伙儿都数落他，但一看他进屋就不说嘛了，他还自以为呢。

【傻不棱登】@
●愚笨拙劣的样子。
☆捧眼的表面上~，和逗唯
的聪明伶俐形成巨大的反差。

【傻大笨粗】@
●形容外观巨大、笨拙、粗糙。
☆原先的机器产品~，不大讲求外表和装潢。

【傻大个儿】@
●指身材高大的厚道人。
☆班长是个~，副班长倒是个精豆子。

【傻嚼儿】@
●傻子（戏称）。
☆~傻人傻厚道。

【傻老好儿】@
●过于忠厚老实的人。
☆老爷子是拿谁都当好人。
□也作“傻老好子”。

【傻老爷们儿】@
●对实心眼儿、朴实忠厚男子形贬实褒的戏称。
☆别人的戏言，~却认了真。

【傻了】@
●瞠目结舌。
☆刑警赶到，歹徒一个个都~。

【傻了巴叽】@
●愚笨拙劣的样子。
☆这小子像是缺心眼儿「的！
□也作“傻了吭唧”。

【傻了眼】@
●因突发某种意外而目瞪口呆、手足无措。
☆胶皮车不见了，他一时~，不停地在街道上狂奔寻找。

【傻帽儿】@
●没见过世面呆头呆脑的人。
☆我是农村人，来到天津卫就是一个~。
□也作“傻冒儿”。

【傻狗子】@
●比喻实心眼儿的忠厚人。
☆谁像我这个~，净干费力不讨好的事。

【傻实在】@
●明贬实褒，指毫无心计的实诚人。
☆王宝强饰演的青年农民，招人喜欢的就是】@
●兄弟也~，房子、好地都归了哥哥。
☆
□也作“傻实轴儿”。

【傻小子】@
●对死心眼儿、不知变通的年轻人的戏称。
☆~唾凉炕，全凭火力壮。
☆傻人有傻命倒有傻造化。

【沙】@
●用簸箕上下抖动，以清除粮食里的杂物。
☆把米里的沙子。

【煞】@
●副词。
☆很，极其。她气得小脸儿~白
☆游泳池的水〜凉

【煞后儿】@
●退缩在后，不抢先。
☆有好处就蹄头，遇到危险就

【晒阳纸】@
●即小幅晒图纸。
☆旧时儿童玩具，把描画武侠图画的半透明纸和空白的感光纸重叠在一起，用日光照射后可以复制出来。还有散见各处的卖小金鱼、~、花脸、刀枪棍棒的。

【山海关】@
●指山海关牌汽水。
☆那你就勒肾裤腰带过）子吧，别添新衣装，别喝~，别吃冰棍儿。

【山药】@
●薯荻。
☆今天我露一手儿，给你们做个拔丝~。
●詈语“山药豆子”的略称。
☆指性情怪僻、行为乖张、不讲情理的人。今几个我要是赢不了他，我是~！
☆在这种场合，他提这种意见，能不遭恨吗？真~！

【山药豆子】@
●土豆。
☆后为詈语，指性情怪僻、不知好歹的人。你这~一时半会儿也明白不了。
☆他是头号大烧包儿，（注：天津方言詈语有一条不成文的规则，凡是圆球状的一般物品，都可以成为骂人的词语，如“球”"蛋”“包"“瓜”等。如“混球”“坏蛋”“脓包”"傻瓜"等。“山药豆子”“生瓜蛋子”“茄子”等都是圆形的，自然属于詈骂语之列。）

【山芋】@
●即甘薯，又名红薯、
沙煞晒山扇煽闪讪扇善
☆地瓜。
☆烤~很受欢迎。

【扇：】@
●用手掌猛打（面部）。
☆再骂骂咧咧的，我~你！了他一个大耳光。
●（皮肤）受潮遇冷后疼痛或皱裂。
☆刚洗完先别出去，看~了脸。

【扇风拢对儿】@
●在两边儿挑拨是非，制造矛盾。
☆他可不是省油的灯，~见长。

【煽乎】@
●鼓动，怂恿。
☆经他这通~，我的心动了。
□也作“煽惑”。

【闪】@
●（墙体）倾斜。
☆院墙有点儿往外~。得拿根儿杉篙我上。
●遇冷风而感冒。
☆多穿件褂子，出门别~着。酬避，躲开。咱~在树后边儿，别叫他看见。
☆碰上好事往前蹿，遇到坏事往后~。
●扭伤。
☆不留神，把腰了。
●丢下，甩下。
☆小冤家你怎么就是不来了，~得小奴家我早展出汗，午后发烧。
☆你们去游泳，把小李一边，合适吗？

【闪了舌头】@
●嘲弄对方不要因为多嘴或吹牛而扭伤了舌头。
☆爷们儿，说话留点神，别~。
☆外边西北风可不小，您了说话就不怕

【闪腰岔气儿】@
●比喻小灾小难。
☆你们就光知道帮衬外人，自家人~，你们就不管了。

【讪脸】@
●小孩子在大人面前嬉皮笑脸。
☆一见到姥姥，他就~撒娇。

【扇面儿】@
●打开的折扇上宽下窄，后比喻男子肩部肌肉发达，体形健美。
☆~肩膀，碗口粗的胳膊，一看就知道是个练家子。

【善茬儿】@
●指柔顺善良
☆伤晌上
的人。
☆多用于否定句式。四个街役全绷着脸儿，哪个也不是~。
☆你看这来的是~吗？
☆看她这身打扮，就知道绝非

【伤众】@
●话语内容伤害了多数人。
☆这话说得有点儿~。

【晌乎】@
●正午前后。
☆系“晌午”的音转。

【晌乎头儿】@
●正午前后。
☆~上，老同志都在睡午觉。
☆大~的，别出去了。
□也作“晌午头儿”。

【上边儿】@
●指上级。
☆~精神咱吃不透，等等再说吧。
●旧时指天津地域方位。
☆“上边儿”特指天津卫城，也包括城东、城北一带商贸繁华区。与指租界地的“下边儿”相对而言。天津卫城所处地势较高，因此称为“上”；租界地所处地势低洼，早年坑塘星罗，只有零星村落分布，则称之为“下”。以老城南为界，南马路往南称“下边儿”，反之南马路以北则为“上边儿”。我想往~去，小日本拉上了电网，过卡子口得挨个检查。
☆我想明天去~买点儿东西。

【上不来】@
●性情不合，难以相处。
☆你不知道？他们俩〜，谁也不理谁。
☆这小子跟谁都~，二十出头了，连个对象都没有。

【上不来下不去】@
●进退两难，处境尴尬。
☆你临时变卦，把我排里了，弄得我~的。

【上不了台面儿】@
●（
）指没见过世面或难登大雅。
☆要不说你~呢，牵着不走打着倒退

【上愁】@
●犯愁。
☆您了
甭〜，这几只小蚂蚱他翻不过天儿来。

【上道儿】@
●指新手驾驶汽车外出。
☆新手~，开车时往往小心翼翼。
●指走上正路，纳入正轨。
☆真是个不〜的小子，不知道你嘛时才能〜？
☆我话都说到这儿了，就不信你不明白，不〜。
●指吸毒成瘾。
☆戒毒警察总喜欢说，〜是什么意思呢？就是走上了一条不归路。

【上房】@
●四合院的北房，
□也作“正房”。
☆~爷爷奶奶住，我们住厢房。
●与佣人住宿的“下房”相对而言，指家庭主人所居房屋。
●到房顶上去。
☆三天不打，〜揭瓦。

【上赶着】@
●主动趋附逢迎。
☆下放时，乡亲们关照你；后来你当官了，乡亲们也不〜高攀。
☆最后还是她〜给一人缝了一件小褂儿，这事儿才算消停。

【上荤的】@
●“荤的”，本指鱼肉，与“素的”相对，“上荤的”，暗指殴打或动刑。
☆哥们儿，给他上点荤的！
●“荤的”，借指色情或骂街、说脏话。
☆“上荤的“，指讲黄段子。当着女同事可不能
●动粗口儿，骂街。
☆那小子嘴里不干不净的，两句话没说完，就~啦！

【上街】@
●做小买卖的出门卖货。
☆天没亮就去是货，清晨就~了。

【上劲儿】@
●来劲儿，精神足。
☆玻璃花更上了劲儿，撇嘴一笑，晃晃悠悠走到这人跟前。
●带劲儿，感兴趣。
☆这长篇评书越听越

【上脸儿】@
●翻脸。
☆今儿个早起来呀，是逗着玩儿，逗着逗着
呢，急啦，•啦！
☆开玩笑就得识逗，别动不动就~！
●酒后脸发红。
☆老王一喝就~，老李一喝话就多。
☆我一喝就~，对不起了，给你们点儿颜色看看。

【上亮子】@
●门窗上方的小窗户。
☆屋里空气不好，把~打开。

【上论】@
●较真儿，争辩。
☆您还跟他~吗？都这么大年纪了，老小孩儿啦！
☆这小子不懂事，是个愣子，您没必要跟他

【上脑儿】@
●羊脊骨背部的纯瘦肉。
☆涮羊肉最好的部位是~。

【上棚】@
●指在用席或布搭的棚子里演出，设有桌子、板凳，条件比摺地好些。
☆江湖艺人演出方式不外乎搭地「、串街、进小园子这几条道儿。

【上人儿】@
●剧场、茶馆、饭店、商场等陆续有顾客、观众来。
☆甭着急，过了点才~呢。

【上套儿】@
●上当，进入圈套。
☆小心点儿，千万别~。
☆一看老李上了套儿，立刻就把他的胃口吊起来了。

【上头】@
●喝酒过多或酒质不佳，使人头晕。
☆还没等他多说，酒已经~了。

【上卫】@
●旧时交通以水路为主，处在天津城南海河下游乃至“海下”（自今灰堆一带起，沿海河经咸水沽直至海口大沽都泛称“海下”）的居民到天津，则要逆流而上，故曰“上卫”。
☆所谓“上卫”或“下卫”，是相对河水流向而言的。

【上眼药儿】@
●比喻告状，打小报告。
☆为这点儿小事，你就找领导给我~，太不够意思了吧！
●比喻当众贬低，或用言语刺激。
☆到年终总结时，我给他上了一回眼药儿。
☆当着这么多人
上捎烧
☆~|给我~，真够哥们儿！

【上贼船】@
●比喻被拉下水合伙干坏事。
☆我是急于为开展工作做准备，谁承想，倒上了他的贼船。

【上嘴唇儿碰下嘴唇儿】@
●指随意说话。
☆你小嘴儿一张，~太容易了，哪知道我们干活儿的辛苦。

【捎带脚儿】@
●顺便办（其他事情）。
☆你去城里办事，~给我买点药回来。
☆他盼着熟人~把他领进去。।打个酱油买个醋的，全有人~替她干了。

【捎好儿】@
●请人代为问候。
☆老王叫我给您了~。
□也作“带好儿”。

【捎话儿】@
●托人带口信，托人传话。
☆大爷从北京~来，要我们好好照顾奶奶。
□也作“带话儿”。

【烧包儿】@
●指经济条件刚有点儿好转，就炫富摆阔，忘乎所以。
☆奖金还没到手，钱先花出去了，真是~！।他是头号大~，总犯山药豆子。
●指衣服穿得太多、过暖。
☆天还不算太冷，他早早把皮裤套上了，别人说他~，其实他是老寒腿。
●指咋咋呼呼，不稳当。
☆哎呀，你个~丫头片子，怎么猫到暗楼儿上去了？

【烧的】@
●指燃料。
☆过冬吃的、穿的、~，还都没着落呢！
●因功名富贵而忘乎所以。
☆那帮瘾君子，最初是钱多了~。
☆要叫我说，你这是拿钱

【烧高香】@
●虔诚地烧香拜佛，敬神求福。
☆有这么个好闺女，是三辈子~修来的！
●比喻求之不得，渴望实现。
☆我要是有这么个闺女就~了。
●比喻竭诚相谢。
☆要真把这孩子教育

【
☆烧勺少少捎湘舍设
好，我给您了~。

【烧锅】@
●制酒作坊。
☆大直沽义聚永〜是老字号。

【烧锅户】@
●以制酒为业的人家。
☆大直沽当地有一半居民为~。

【烧香引鬼】@
●比喻一心做好事，却招引来麻烦。
☆好心好意扶起跌倒的老人，却遭诬赖，这不是~吗？
□也作“烧纸引鬼”。

【烧心儿】@
●菜心因受热发生病害而发黄或烂掉。
☆白菜有点儿〜，抓紧吃吧！

【勺】@
●打架。
☆两人又~起来了。
●偷。
☆我那块手表让小偷~走了。
☆刚买的毛巾，不知让谁~走了。

【勺叨】@
●唠叨。
☆话多而无条理，无分寸。这人说话，翻过来倒过去，太〜了！
☆她一个劲儿在我耳朵边多赋歪人啊！
□也作“捎道”。

【勺了咯叽】@
●即形容人不明事理，言行失当。
☆他这人〜的，是不是缺心眼儿啊？

【勺子】@
●喻指人凸起的后脑勺儿。
☆前帮子，后

【少回身】@
●端着热菜热汤或倾倒油污脏水时，提醒前方的人不要后退，免得碰撞。
☆大碗浆，~，您了。
☆蹭油呦！

【少的】@
●指儿子。
☆七爷的两个~赶肾叫人在院子里挖防空壕。

【少相】@
●相貌显得比实际年龄年轻。
☆您要是把头发染了，保准~十岁。
☆人家长得多~，哪像你，这么老相。
□也作“少兴”。

【少爷羔子】@
●“羔子”，本指幼畜，用于嘲讽，指富家子弟。

【捎】@
●£原为指挥骡马等向后倒退的吆喝声，后指后退、退缩意。
☆他俩在边上~着，不敢言声。

【捎色】@
●褪色。
☆这块大红布下水一~就成了粉色的了。
☆这件儿不行，有补丁；那件儿也不行了。
□也作“湘色”。

【湘】@
●雨或水斜着洒落。
☆快把窗户关上，雨~得厉害。
☆楼上浇花，把我晾的棉被给~湿了。

【湘水】@
●潜水，脏水。

【舍哥儿】@
●遭遗弃、被孤立的可怜人。
☆自打后娘有了孩子，他就成了~。
☆别人都加薪晋级，就咱成了~了。

【舍脸】@
●（劭）不得已而屈尊求人。
☆难道我必须~去求他借钱不成？
☆没法子，我也只好~去求他吧。
□也作“舍老脸”。

【设摆】@
●旧时天津豪商巨贾为炫富摆阔，常在庙会或堂会上把家中珍贵文物摆出展览。
☆天津大盐商家聘闺女讲究过嫁妆，娶媳妇儿讲究晾轿，死人讲究出大媒，办会讲究~，把家中珍贵文物摆出去，实际就是显富摆阔。
☆所谓~，就是庙会组织者向大户人家借来硬木家具、古董、字画等稀有珍品，陈列在棚内，昼夜守护，供逛庙会的游人观赏。
●指民间花会将其各
种仪仗、用具陈列出来；民间救火组织（水局）每年将救火器材整修一新，陈列出来供人观览。
☆申请非遗获准的法鼓、高跷好几道会，今天在天后宫~任人参观。出皇会前一天，娘娘的全副銮驾在南门内牛痘局~一天。

【设六斋】@
●指祭祀时摆设的花、果、茶、酒、面、饭六样素食供品。
☆人们购买了桂顺斋的糕点、义聚永的果酒、正兴德的茉莉花茶等作为供品，郑重，其事地在娘娘的供桌上~。

【设套儿】@
●布下圈套，让人上当。
☆果不其然，俩小子一打一托给我~。

【社青】@
●世纪六七十年代社会青年的简称，指没有工作、漂在社会上的年轻人。
☆考大学因家庭出身没被录取，成了~，整天闲得难受，跟邻居学打家具。

【谁跟谁】@
●（©®）表示亲密，不分你我。
☆您不必客气，咱是~啊？

【谁们家】@
●谁家。
☆这是~的孩子？

【谁怕谁】@
●表示无所畏惧。
☆鸦片战争耍大锤，抗日战争埋地雷，鸭绿江畔走一回，天津好汉〜！

【谁谁】@
●指某些人。
☆她一下午都在念叨，~对她好，〜对她不好。

【申托】@
●向亲友告帮。
☆~无人昧，炎凉港悲辛。

【伸把手】@
●&动手干活。
☆没看我这忙着了吗，你也不知道~。

【伸手牌儿】@
●诙谐说法：人们最初吸烟时，往往是接受
设社谁申伸身深什神审
☆~|别人的敬烟，而不用自己花钱买烟。
☆后指吸烟者不买烟。吸毒开端和抽烟很相似，开始都是〜的，上瘾之后，不花钱也就不行了。你也该自备了，别总抽〜。
●指不劳而获。
☆哥俩儿没工作，属于啃老

【身板儿】@
●身体，体格。
☆二伯那〜，真结实！
☆坏了，科长伤心过度，这小~，可别出事。

【深更半夜】@
●深夜。
☆~的，上哪儿吃夜宵去？卜的，别出去啦！

【什么玩意儿】@
●责骂语。
☆与“什么东西”义同，但轻蔑意味更深。这种评奖的弊病是：组织者兼裁判员兼运动员，您说这叫~？
□也作“什么玩艺儿”。

【神经八道】@
●精神不正常。
☆两眼发直，自言自语，~的°
☆得了，别~地猜疑了，全家老小谁不敬着你？

【神神叨叨】@
●指异乎寻常的言行。
☆整天打坐练功，~的突然她话锋一转，~地问了一句
□又作“神神道道”。

【神头鬼脸儿】@
●形容面貌丑陋。
☆武术学校学员参加《西游记》拍摄，一组扮演群猴儿，另一组扮演~的小妖。
☆谁再满世界给我搜罗些〜的小子来咱家相亲，我就跟谁急！

【审臭贼】@
●比喻严肃而细致的询问。
☆拉把椅子坐在他跟前，像~似的，申个底儿掉。
☆你这一进门儿

【¬|渗痿生省圣剩失虱十什
就跟~似的，谁受得了啊？

【渗】@
●（©）本指液体慢慢地透过或漏出，比喻磨蹭、拖延。
☆这件事到底办不办？你打算~到嘛时候？
☆胡同口的铁栅栏门得赶紧安上，别~着了。
□也作“慎”。

【疹】@
●可怕。
☆一听这儿原先是乱葬岗子，就觉着~得慌。

【疹人】@
●使人恐怖、害怕。
☆殿黑的夜道儿真够~的。

【生瓜蛋子】@
●一些球状物（如球、蛋、包、瓜等）可为詈语，如混球、坏蛋、脓包、傻瓜等。
☆山药豆子、生瓜蛋子、茄子等，都是圆形的，自然属于詈骂语之列。】@
●指不懂规矩、逆悖情理的人。
☆别跟他生气，~一时犯愣！
●比喻外行。
☆值班的副主任是，还充熟的】@
●二十出头的一个~，竟能有如此胆识？

【生色】@
●少见。
☆这可是~的玩意儿，咱没见过。

【生性】@
●刚采摘的某些水果或薯类，因水分大而口感欠佳。
☆刚摘下来的苹果和沙果带有~味儿。।入窖贮藏一段后再起出来的山芋好吃，去掉了水分和~味，糖分增加，口味更香甜了。
：

【省得】@
●（色）以免，免得。
☆咱今儿个当面锣对面鼓把话挑明了「以后不认账。

【省油的灯】@
●比喻安分守己、不愿生事、容易对付的人。
☆多用于否定语义。这几个姐姐，
哪个是〜啊？够你戢乎的！
☆谁承想，对方也不是〜，比他还横。
☆我哪个都不喜欢，没一个是~。

【圣】@
●（©）（对孩子）溺爱娇惯。
☆现在都是一个孩子，养得可~了。
□又作“盛”“剩

【圣宝贝儿】@
●指极为娇宠的子孙。
☆老人家半生戎马生涯，直到五十岁才有了这个~。
□又作“盛宝贝儿”“剩宝贝儿”。

【剩货】@
●滞销货品，多比喻嫁不出去的女子。
☆这些高素质的白领丽人，万没想到：一个接一个地成了~！

【失觉】@
●睡眠不足，缺觉。
☆也没嘛大毛病，就是~！

【失了慌张】@
●慌慌张张。
☆都稳住了，别~的！

【虱子棉袄】@
●'比喻异常棘手而难以摆脱的麻烦事儿。
☆烫手山芋难扔，〜难脱。

【十三圆】@
●旧时土葬棺木多用杉木构成，因杉木料比较细小，故用十三块木料拼接，断面显露十三组年轮，故称十三圆。
☆另外，“柏木八仙”用八块木材，“柏木四独”则为四块整板儿。咱们用不起阴沉木、金丝楠，买口杉木~就蛮好。

【十一路】@
●指双脚迈开走路。
☆两腿和阿拉伯数字相似，因此称走路为坐路（公交车）。每天上下班坐~，锻炼带减肥。

【什样杂耍】@
●（！
）】@
●指多样技艺。
☆天津的“什样杂耍”，包括说、学、逗、唱、吹、打、拉、弹、变、练。始于清中期的八角鼓，后组织杂耍艺人联合演出，集各种技艺于一堂，于是就出现了杂耍场。新中国成立后将“什样杂耍”划为两大类，说唱类包括鼓曲、相声、评书等，归人曲艺；将演技类分别归入杂技和魔术等。天津~属于移民文化，广泛容纳了诸如河南坠子、山东梨花片、北京单弦等许多地方的代表作，使在天津生活的异乡人能听到亲切的乡音。
●喻指耍花招，玩花活。
☆这家伙可难斗，时不时跟你来~。

【石杵子】@
●杵，一头粗一头细的圆木棒，舂米或洗衣的工具。
☆】@
●比喻不识时务，不谙世事，缺乏灵性和悟性，条道儿跑到黑的人。
☆我们家这位~，认死门儿，嚼死理儿，凿死钏子，一说话就抬杠。
●指呆呆地站着不动。
☆他站在那儿像~似的，我这么忙，他也不过来搭把手儿。

【时不时】@
●经常。
☆徐哥也~地喊着大强出去吃饭聊天。卜有打把式卖艺摆地摔跤的江湖人，来此以武会友，凭本事挣钱。

【时令】@
●指时令病，即某一季节的多发病、传染病。
☆如夏季的中暑、痢疾，秋季的疟疾，冬季的流感等。最近闹~，全家都上吐下泻。

【识逗】@
●懂幽默，心胸宽，在别人跟自己开玩笑时不急不恼。
☆快打住，这小子不

【识举】@
●®"举”为“足”的音转。
☆指知足常乐。原先老少三辈换在一间平房里，现在咱就~吧！
☆过去整年挣命，现在天天过年，您了就~吧！

【识路子】@
●善于领会其中隐含的奥妙，以顺势变通。
☆会头儿是个~的明白人。
☆还是~，赶'脐下台阶为好。

【识劝】@
●听从劝告。
☆掌柜的要是
石时识实拾
☆不~，那帮人就得在门口没完没了地跪哭。
☆你别不~，见好就收吧。

【识闲儿】@
●清闲无事，常用于否定。
☆我刚从西站那头儿过来，这一早晨就没~。
☆这孩子没个~，光招灾惹祸，一会儿你就烦了。

【识相】@
●知趣，识趣。
☆你就是不~，结果是自讨没趣。

【实落】@
●诚实，不虚伪。
☆人家挺~的，你也就别客气了。
●牢固，结实。
☆这家具用了五十多年了，你看，做得多~！

【实受儿】@
●（（对别人的赞扬或赠予的好处）欣然接受。
☆开始时觉得过意不去，可是日子一长，也就~了"人家是虚让，可你倒~啦。

【实着】@
●指食物过黏、过硬或过腻而不易消化。
☆吃粽子太~，怕克化不动。
●指食品、物品充实，中间无空隙。
☆钱面儿馒头、大锅饼都是~的。
☆山芋里头面沙，有栗子的味道，解饱~。

【实轴儿】@
●形容朴实无邪，无心计。
☆他就是傻根儿式的~人。

【拾】@
●拾掇，收拾。
☆屋里太乱，一会儿有人来，快~利索了！

【拾不起个儿】@
●物体软烂不成形。
☆一筐火柿子全捂烂了，~了。
☆煮元宵也得掌握火候，煮过劲儿就~了。
●身体疲惫不堪，难以支撑。
☆连着两天重活累活，我浑身散架，~了。
☆重感冒躺了三天，浑身软了咕叽的~来。

【拾茬儿】@
●（接过话头儿。
☆高老板没敢拾这个茬儿。

【拾金财黑】@
●啊形容人吝啬。
☆这人表面上挺厚道的，其实~，太抠儿了！

【拾乐儿】@
●佗旁观别人开玩笑。
☆别人拿我找乐儿，他在一旁看热闹~。
☆平日想~还

【~|拾食使屎事试是收熟
拾不着呢，今几个算赶上了。

【拾漏儿】@
●乘机顺手得到意外的好处。
☆赶上机会也备不住就能拾个漏儿。
□又作“捡漏儿”。

【拾毛褴】@
●旧指衣衫褴褛贫苦少年，手持前端装一钢针的短竹竿，背筐沿街捡废品以谋生。
☆天津俏皮话“拾毛褴的河边溜达——剁鱼（多余）”即为写照。《天津地理买卖杂字》：打布夹，~，穷人挨饿真可怜！
☆~的背大筐，一背背到谦德庄。
☆住这条窄巷里的，多是缝穷的女人和~的孩子。
□也作“拾毛篮的”“拾茅篮的”。

【注：“毛”，小的意思，如“毛孩子”。“褴”，指“褴褛”，即（衣服）破烂。】@

【拾煤茧儿】@
●旧时穷人家的老人或孩子手拿小耙子，从锅炉房或住家附近倾倒的炉渣里，拾取尚未烧尽的小煤块儿。
☆电厂锅炉房不远的炉灰堆儿附近，每天都聚拢三五个~的小孩。
□也作“拾煤核儿”。

【食火】@
●吃多了消化不良，肚子发胀。
☆后指虚火上升，头脑发热，吹牛浮夸。当年的浮夸风，都是~烧的！

【使横】@
●动粗撒野。
☆他的话茬儿并不硬，不像是打算~的人。

【屎壳郎】@
●蜕螂。
☆他要是看谁好，连~都是香的。
☆我看你是~戢花臭美

【屎盆子】@
●比喻过失、罪名等。
☆到了，还是把~往部下脑袋上扣！

【事儿妈】@
●指爱挑剔的人（多指女性）。
☆这位小~，眼里不揉沙，针鼻儿的毛病，一会儿挑出色。
☆天津人称“四
奶奶”“四爷”有另一重含义，就指这位老者事儿多，~、妈妈例儿多。
●指爱管闲事的人（多指女性）。
☆你呀就是~，操心的命。管的闲事太多，不嫌累得慌。

【事头儿】@
●引发纠纷者，领头肇事者。
☆事儿有~，债有债主，你该找谁找谁去！

【事由儿】@
●职业、工作。
☆孩子有了正经~，爹妈就放心了。
☆现在人家自个儿有~，能养活自个儿。

【事有事在】@
●事实俱在，不怕歪曲、诬陷。
☆您甭管我们的事儿，我们
☆任他胡说，反正~。

【试巴】@
●尝试，比试。
☆先别说不行，你上来—。

【是个儿】@
●是对手。
☆别看他穷咋呼，到真比划时，还不知~不~呢？
☆要说动嘴皮子，你还真不~！

【是非坑儿】@
●矛盾丛集、纠纷连绵的地方。
☆赶明儿离这个~远远的，咱惹不起还躲不起吗？
●指一贯拨弄是非的人。
☆以煽风点火、拨弄是非、出幺蛾子、乱敲铲子、找乐子、看热闹为本业者，天津人称之为~。

【收底儿】@
●把剩下的、别人不愿意要的全部集中起来。
☆不到一年工夫，就把一个全市出名的~校整顿成区级先进校。

【收汤】@
●烧炖菜将要成熟时，用大火耗去水分，使汤汁浓稠。
☆肉炖得差不多了，该~了。

【熟腾】@
●瓜果过度成
——
熟。
☆香蕉放在纸箱里都捂~了。姑娘的脸红得跟~了的杏儿一样，手脚没处搁。
●蔬菜等烹煮过火。
☆炒青椒就吃那脆生劲儿，你都炒~了。
●比喻喋喋不休地重复某些话语。
☆这几句套话您了都叨咕~了，快打住吧！

【手把壶儿】@
●一种放在手中把玩的紫砂壶。
●手离不开小茶壶，比喻寸步不离。
☆退休后照看小白眼儿，
一点儿也不敢放手。

【手背】@
●©（©）手气不好。
☆今儿个~，一输到底。

【手背朝下】@
●指伸手要钱。
☆老大不小的人啦，总~啃老，算哪道儿呢？
☆别介，哪能用你的钱，我还是跟我妈~要吧。
●指乞讨。
☆不听父母话，手背就朝下。
□又作“手心朝上”。

【手潮】@
●手艺欠佳。
☆这位~，这细活恐怕他抠呲不了。
☆我的本子刚下来，没开过远道儿，手有点儿潮。
●赌博或买彩票手气不好。
☆这就叫命运不济，~点儿背。

【手揣子】@
●皮、棉制成的桶状物，双手插入以保暖御寒，旧时妇女冬日外出时用。
☆定做的翻毛皮大衣，配有同样毛色的皮~，挺好看的

【手搭凉棚】@
●手架额头，挡住亮光，以便远望。
☆正午太阳很毒，路标上的字看不清楚，他~仔细观望。
☆偶尔见到海河上有老家来的渔船，他就~久久地眺望。

【手脚儿不识闲儿】@
●形容小孩多动或活计太多太忙。
☆这孩子一天到晚~。।我一年到头忙得~。
□又作“脚手不识闲儿”。
手守

【手巾把儿】@
●用热水浸泡后拧干的毛巾，戏园、饭店、澡堂供顾客擦脸擦手用。
☆看电影，上平安，电影公司数权仙。看下座，快上茶，鲜货案子~。।老天津人到园子里看戏，就会看到~满天飞。

【手闷子】@
●拇指分开，其余四指不分的皮手套或棉手套。
☆胸前围着胶皮围裙，手上戴着大
☆我~是暖和，可是干不了细活儿。

【手拿把攥】@
●比喻有十足把握。
☆这活儿搁别人那儿是难办，但在您手底下那是~的事儿。
☆进入决赛图，是~的事儿。
□也作“手拿把掐”。

【手黏】@
●指小偷小摸的毛病。
☆这孩子有点儿~。

【手欠】@
●（&）动手动脚招惹麻烦。
☆你这小子招一把撩一把的，~！

【手头儿】@
●指当下钱财状况。
☆我~有点儿肾。
☆您~富余吗？

【手心朝上】@
●指索要，乞讨。
☆相声艺人靠能耐吃饭，不是~要饭的。
☆在茶楼演出由伙计拿着小筐梦到听座儿跟前敛钱。筐萝不能端着，得扣着手腕抓着筐萝边儿，因为~就像是乞讨、求施舍了。
□又作“手背朝下”。

【手一份，嘴一份】@
●形容能说能写能干。
☆一走进办公室，她就得拿出派头来，~，不然，手下人就不听你使唤。

【守】@
●守护，依靠。
☆老哥住儿就~着这棵独苗。
●指守寡。
☆从二十~到八十，您说容易吗？

【守家在地】@
●久居家乡本地，地方关系亲密。
☆老先生~几十年，对这块地界儿的老事儿那是门儿清。

【守老堆儿】@
●（£）】@
●过
~|受瘦梳输属数熟瘟树竖漱刷
分恋家，舍不得离开。
☆大小伙子应志在四方，别总在家里~！
●因循守旧，思想保守。
☆看看外边儿是嘛形势，您了还一成不变~？

【受病】@
●指痴迷于某人或某事而不能自拔。
☆我看你啊，〜了！整天哼哼唧唧的就这段儿，没完没了的。

【受拎背】@
●受委屈，遭冷落。
☆
□也作“受拎巴”“受抡摆”。

【受慢急】@
●指半身不遂。
☆这个死蒋蛆，跟你过日子我早晚得〜！
□也作“受慢疾”。

【受看】@
●越看越好看。
☆这牌匾写得〜，越端详越有滋味儿。

【受洋罪】@
●〕（〕）遭受特别的痛苦。
☆死了倒好，省得在这儿~啦！

【瘦溜儿】@
●形容身体或脚形瘦而细。
☆她身材挺〜的。
☆看人二姐的脚多~。

【瘦瘦巴巴】@
●形容身材削瘦。
☆别看他〜的，倒有把子力气。

【瘦小枯干】@
●身材瘦小，面容枯干。
☆对手看他〜，根本就不放在眼里。

【梳头匠】@
●旧时专门为贵族妇女或妓女梳编头发的人。
☆旧时贵族妇女蓄长发的居多，〜就为之梳编各式的盘头、元宝头、八字头、小辫儿头、麻花头、蓬头，等等。
☆〜有固定的服务人群，收入可观。但到女子剪发流行以后，这一行业即渐被淘汰。

【输面儿】@
●丢脸，栽面。
☆他认为自个儿当着一车人被查票是输了
面儿。

【属狗的】@
●指奴才。
☆到哪儿都有群〜鞠躬哈腰。

【属老虎油的】@
●指无论什么人或事都能应付的人。
☆“老虎油”，指虎牌万金油。这事儿就交他去办准没错，他是店里有名的〜。

【数大春】@
●满口粗话，格调低俗。
☆这两个娘们儿到一块儿没正经事，净〜，听着怪牙磅的。
□也作“数大村”。

【熟套子】@
●司空见惯的规矩套路，或路人皆知的套话。
☆长篇大论〜，没点儿真格的！
☆像一出唱了几十年的老戏，都〜了。

【糠霉】@
●“瘟”，忧闷。
☆指不吉利，不走运，不光彩。大清早刚出门就滑个跟头，真〜！
☆丢人现眼，〜透了！
☆这两天有点〜，净遇倒霉事儿。

【瘟霉脸子】@
●以难看的脸色（俗称“哭丧脸”）待人。
☆啾他那〜，像谁欠他人吊钱似的。

【树牛子】@
●天牛，黑色昆虫，身体呈长椭圆形，触角很长。
☆小时候的玩具，就是逮个〜或靖蜓什么的。

【竖大拇哥】@
●©（®）表示钦敬尊崇。
☆一提王大哥，这一带的穷人都〜。
□又作“挑大拇哥二

【漱嘴】@
●漱口。
☆养成早起〜刷牙的好习惯。

【刷】@
●拒绝，作罢。
☆找他办事，
他~咱；找咱办事，咱也〜他。
●落榜，淘汰。
☆最后面试还是~下来了。
●“刷色”的省称。
☆当着领导，他这通毫不掩饰地猛〜，引来会场上一片暗笑。

【刷色】@
●阿谀奉承，贴金增色。
☆为讨好上司，不顾事实，尽力说赞扬的话。在办公室工作了半年，很快就学会了顺情说好话，使劲〜的本事。

【耍】@
●玩耍。
☆吃完饺子，小哥俩儿在炕上就~开了。
●耍弄。
☆老少爷们儿全被一个女的给~了。
●忙乎。
☆那一段儿，编辑部就~我一个人了。
●“耍钱”的省略语，赌博。
☆~钱败家，一~上瘾就收不住啦！

【耍儿】@
●名词。
☆有名气的玩儿闹。看这意思，这位爷您是个〜啊？।大家啧啧赞叹：~！这才是天津卫真正的大〜！

【耍巴】@
●卖弄，显示。
☆他没嘛真本事，就会〜嘴皮子。
●忙乎。
☆办公室里一个药罐子，一个大花瓶，一个小废物，合着就〜我一个人了！
●耍弄，活动。
☆可不多时那长虫就在大奶奶肚子里〜开了。

【耍单儿】@
●单独一人。
☆天津人敬重单刀赴会的关云长和单骑救主的赵子龙，就是赞赏他们敢于〜的气魄！
☆这类小扯子，如果~，也无伤大雅，就怕扎堆儿。
●指衣着单薄。
☆哎哟！大冬天的，怎么孩子们还~呢？

【耍胳膊根儿】@
●蛮横称霸，动辄以动手打架威慑别人。
☆他的门徒众多，都是在当地充光棍儿、〜的混混儿。
●指打架。
☆谁敢胡作非为，一准儿有人出来和他~。
●旧指从事装卸、搬运等卖力气活儿。
☆没学问没本事但身体壮实，只能靠~吃饭。
刷耍

【耍横】@
●台态度蛮横，以势压人。
☆估摸洋人要派使者找上门来~。
☆就这两下子，也敢到这地面~？

【耍乎】@
●随意，轻率。
☆他办事太~，靠不住。

【耍花活】@
●使花招，玩手段骗人。
☆他那是~，玩儿虚的。
☆谁知道她是~，找了个替身。
□也作“玩儿花活”。

【耍活宝】@
●可笑滑稽的言行表现。
☆天津男人的“人来疯”，总要伴随着一醉方休的放肆而使性子、~、逗闷子。

【耍货】@
●旧指各种儿童玩具。
☆宫南、宫北大街各种~一应俱全。
☆春节前，到娘娘宫~摊上给孩子买回蒙葫芦、花脸儿、刀枪棍棒等玩具。
●比喻调皮捣蛋、不安心干活的人。
☆他是厂里出名的~，三天两头捅娄子。

【耍货摊儿】@
●天津旧时出售儿童玩具的货摊，集中在天后宫附近。
☆我童年最喜爱的是民间的玩具，当时叫耍货，售卖处叫~。

【耍家脓子】@
●指家人聚会，不请外人。
☆今天过生日，天寒地冻的不能在院里搭棚坐席，咱不请外人，就~吧。

【耍赖皮】@
●食言失信，用无赖手段无理取闹。
☆按协议办事，咱可不许~啊！

【耍龙】@
●本指节日欢庆时舞龙表演。
☆后指在骑自行车时，车把操持不稳，致使车行轨迹东扭西歪的情状。酒喝得不少，醉眯醺的，骑在车上直¬！也称“划龙”。

【耍贫嘴】@
●（卖弄口舌，令人生厌。
☆有的相声段子，没什么意义，
☆耍刷摔甩
光~了。
☆你小子没点儿正经事，就会〜！

【耍钱儿】@
●「赌博。
☆没日没夜地〜，闹得家破人亡。
□也作“玩儿钱”。

【耍人儿】@
●指不务正业的地痞流氓。
☆混混儿讲打讲闹，混一时是一时，自称是〜。
☆审一堂，押在班房，无人来探望？这是〜的下场。

【耍人儿的】@
●指身无产业，又无固定职业，凭借社会活动能力及人际交往而谋生的人。
☆当年~没有准进项，专仗着拿横钱，名为平地抠饼。
☆在旧社会几乎都在青帮，否则就站不住脚。
☆咱这个有钱有势的家庭哪能跟他家做亲，他是〜！
●虽无恒产，但掌握某种技能赖以谋生者。
☆旧时能工巧匠、江湖艺人等，也自称耍人儿的。旧时我接触过的评戏演员、厨师、跑合的，全自称为〜。
□也作“耍把人儿的”。

【耍肉头】@
●装傻充愣，装聋作哑。
☆这小子一问三不知，故意~。

【耍性儿】@
●犯脾气。
☆这几只鸟可金贵啦！稍一伺候不周，它们就~

【耍尾巴吊猴儿】@
●比喻调皮捣蛋。
☆他整天〜，没少给家大人惹祸。

【刷白】@
●（颜色）白而略发青。
☆一听这话，小脸儿变得

【摔泥罐儿】@
●（旧时男孩子的游戏。
☆将黏土加水揉熟，使
之有柔韧劲儿。将揉好的泥团平分为二，各自捏成凹形泥罐儿。按照顺序喊“看里儿看面儿，一摔八瓣儿”，将泥罐用力摔在地上，使罐底炸开大洞。谁摔的泥罐儿漏洞越大，声响越大，谁就赢。由一方用泥给另一方修补罐底破洞，最后以泥巴多的一方为胜。
□也作“摔泥锅儿”“补锅”。

【摔炮】@
●一种摔在地上就爆响的炮仗。
☆买一包~饶一把嘀嘀金儿。

【甩】@
●抛弃。
☆结婚不到两年，就把人家〜了。

【甩脆】@
●语言爽快，办事麻利。
☆这个人办事〜，从不拖泥带水。
☆天津卫一些女性广、透亮、幽默，说话办事嘎喻脆。

【甩嗒】@
●说气话，甩闲腔。
☆她妈斥打她：你刚头儿那是〜谁呀？
□也作“甩打”。

【甩大鞋】@
●比喻办事不认真负责，任性而为。
☆他想干就干，不想干'—，走了！
☆一生气就〜，连班都不上了。

【甩果儿】@
●把鸡蛋打成蛋液徐徐放入煮沸的汤里。
☆吃一碗〜云吞，热热乎乎的，挺好！

【甩货】@
●本指商店削价处理的剩余货物，比喻不受重视的人。
☆他往哪儿摆，二姨夫〜

【甩开腮帮子】@
●形容狼吞虎咽，毫无节制地吃。
☆哥儿几个，咱今天〜猛吃！
☆怕你吃东西没节制，~，再把肚子吃坏了。

【甩脸子】@
●面露怒容。
☆当着客人的面~，太不合适了！
☆一提这段
儿，她就冲我~

【甩闲话】@
●指桑骂槐，带挑衅或影射的话。
☆他接二连三地〜，但是谁都不拾茬儿。

【甩闲腔儿】@
●说带钩儿带刺儿的闲话。
☆他毫不隐晦地大声〜。
☆衣服也给你洗了，饭也做好了，你怎么还没完没了地~呢？

【拴不上扉子】@
●"扉子"，本指商家拴在或贴在货包、货品上的布条或硬纸片，用以分类或标价。
☆“拴不上扉子”，比喻无名小辈。那时他还是个小跑儿，根本
☆团里大腕儿成群，论资排队，咱

【拴对儿】@
●挑唆，使双方结仇。
☆反正最后让这两家成了对头，这就完成了~。

【拴扣儿】@
●挑拨，使双方对立。
☆后来才搞清楚，原来是那个无耻小人给你们~。
☆长舌妇紧在边儿上给两人

【拴套儿】@
●设圈套。
☆自己刚拴的套儿，没料到香莲就不知轻重地往里钻。

【拴娃娃】@
●旧时天津天后宫内主神天妃之侧供有子孙娘娘，其香案前放许多泥娃娃。
☆已婚未孕妇女为求子，来此烧香磕头，供奉祭品，然后偷抱一泥娃娃带回家，小心供养，俗称“拴娃娃”。富家妇女~，放下可观的香资，在娘娘像前众多泥娃娃中选择一个，用红线拴好，口中念叨着提前起好的名字，轻声说着“好孩子跟妈妈走吧”等话语，高兴离去。贫东人家则多是“偷”走一个，可少放或不放香资。
甩拴涮双爽水
☆~|

【】@
●耍弄，欺骗。
☆你别拿我~着玩儿啦！
☆这回我可是把老家伙给~了！

【涮卤儿】@
●曲指沏茶续水多次后，茶味逐渐变淡。
☆再续点儿茶叶吧，都〜啦！

【涮人】@
●伯耍弄人，欺骗人。
☆事儿是明摆着，你啊，就是剜着心眼儿~。

【双子】@
●双胞胎。
☆闺女出阁一年，生下一对儿

【爽脆】@
●直爽干脆。
☆我这人脾气】@
●快刀切豆腐。

【爽神儿】@
●心神清爽愉快。
☆处处使人眼开眉展「悦目。
●简单省事。
☆黄瓜菜码儿麻酱面，咱今晚吃~的！

【水】@
●形容词。
☆低劣。这是嘛手艺？太~啦！
●量词。
☆次数。这衣裳只下过一~，九成新。
☆你跟着瞎掺和，白染这一~。

【水饱儿】@
●饭食多汤汁，吃饱后不久即饿。
☆一个馒头就四碗茶，闹个~。

【水词儿】@
●

【原指戏曲中无文采的唱词白口。
☆】@
●借指没新意、没文采的言论。
☆假大空的报告，听不听无所谓，没真格的，全是~。
●指家常话，客气话。
☆姐儿几个见面虽然说的都是~，但是兴致勃勃，越嘴被越来劲儿。
☆水顺

【水葱儿赛的】@
●形容（少年男女）发育良好，皮肤细嫩，漂亮。
☆看这个小姑娘闺女，那是没挑儿了。

【水凳子】@
●旧时天津人饮水和用水完全依赖河水，人们须下河挑水。
☆为方便取水，在岸边搭设一宽长木凳，卸下一头儿的两条腿，另一头儿的两条腿置于水中，人称“水凳子”。有了~，取水方便多了。随着河水涨落可上下移动。

【水夫旧称送水工。拉着装有水箱的木车或推着装有两个大圆木桶的独轮车，到海河边挑水装车，再推拉着水车到大街小巷挨家送水。俗称“送水的”。每个~都有固定水户，有自己的地盘。

【水货】@
●与“行货”相对应，虽为正牌产品，但由非正当渠道进货。
☆这手机虽是~，但价格便宜，缺点是不保修。
●原指质量低劣、徒有外表的货品，后比喻徒有名气但无真才实学的人。
☆名牌学历挺吓人，但一较真，其~本质则豁然显现。

【水了巴叽】@
●形容水分过多。
☆什么精美上汤，~的不好喝。
●形容水平低劣。
☆瞧他的字儿，~的真拿不出去！

【水铺】@
●旧时专营卖水的店铺。
☆居民多了，离河远了，挑水也成了问题，于是出现专营卖水的~和拉车送水的水夫。
☆~是百姓生活中离不开的行业，最兴旺时，天津有近千家~。
●旧时专卖热水的小店铺。
☆喝热水，去~，壶一顺满准打住。

【水上】@
●指天津水上公园。
☆小时候认为~离市区很远，去~东湖游泳就跟现在外出旅游一样兴奋。

【水筲】@
●带横梁的盛水木桶。
☆他手艺好，专做~、木盆、小尿桶儿、大
澡盆。
☆一只现代自来水龙头，就消解了从水梯子一水车水缸，这'一连串的历
史古董。人类物质文明的脚步，似乎不可阻挡。

【水梯子】@
●旧时天津人饮水和用水完全依赖河水，人们每天都得下河挑水。
☆为防止滑倒跌伤或失足落水，就在取水处的岸边搭设一个左右有扶手的木质梯子，人称“水梯子”。天津老地名就有“水梯子大街”。

【水袜子】@
●^】@
●由帆布制成的高筒袜，袜底加厚挂胶，袜口有带儿。
☆穿上~在水田操作，既灵便，又可防止扎脚。
●长筒胶靴。
☆防汛突击队发给值班队员雨衣和

【水馅儿】@
●用水调成的肉馅儿。
☆包子铺的师傅每天用刀剁出上百斤肉馅，瘦肉丁比绿豆小，肥肉丁比黄豆大，一起搅成~

【顺】@
●顺手获取。
☆买四个西瓜〜了俩儿。

【顺把】@
●驯顺，服管。
☆新来的那个生瓜蛋子有点儿不〜

【顺风扯旗】@
●（】@
●杂耍杆技表演的姿势，爬杆者双手握杆，身体撑在空中如一面旗帜。
☆静海大六分（注：“大六分”系村名）的民间花会”登杆圣会”在杆上表演的〜很精彩。现申遗获准。
●摔跤招数。
☆来一招就势把老四摔出老远。

【顺口答音儿】@
●漫不经心地说闲话儿。
☆他一打开话匣子，就没完没了的，我是有一搭没一搭，〜呗。
☆最常见的〜，就是顺情说好话。

【顺毛驴儿】@
●（比喻只能顺其意而不能逆其意的人，或只接受好言相劝，但不接受斥责的人。
☆他是〜脾气，吃顺不吃钱
☆他是个~，一批评就蹦起老高的

【顺坡下驴】@
●比喻借机下台。
☆听到有人出来打圆场，他就〜

【顺色】@
●颜色接近，搭配反差不鲜明。
☆灰西服、浅蓝色衬衣、银领带，你说~，可他们年轻人就喜欢这种〜的搭配。

【顺顺当当】@
●顺利吉祥。
☆就图个大人、孩子都〜的。

【顺顺溜儿溜儿】@
●通畅，顺利。
☆孙行长盼着能〜地收回这笔贷款。
☆不图大富大贵，只求~就好。

【顺顺气儿】@
●使消火息怒。
☆您了别跟小辈较劲儿，我给您了~。

【顺遂】@
●进展顺利。
☆屋里外头的乐，小日子过得可~了。
☆惦记着小两口儿日子过得〜不〜。
□也作“顺序”。

【顺星】@
●旧时相传正月初八诸星下界，这天黄昏后，人们燃灯焚香祭星神，以求吉利，称为“顺星”。
☆正月初八祭星神，就求新一年日子过得

【说半截子话】@
●指不敢或不愿把事情挑明。
☆敢情你吞吞吐吐】@
●归其说的是我啊！

【说拜年话】@
●说让人听了顺心、高兴的话。
☆多~，少干得罪人的事儿。
顺说

【说出大天】@
●“大天”，即骨牌之天牌，其点数最高。
☆无论对方如何解释、道歉或服软（都绝不为所动）。任凭他~来，老爹就是不答应。
□又作“说破大天”。

【说道】@
●（。
☆。）】@
●动词。
☆用话表达。可能这里有误会，你找时间得跟老张。
☆于家堡这块地界儿以前都有嘛值得〜的？
●名词（加）。
☆名堂，道理，说法。他为嘛剑走偏锋？这里肯定有〜儿。
☆我这是第一次去你家，有嘛〜儿吗？

【说呼哧就喘】@
●比喻顺着别人的表扬而借题发挥、虚夸渲染。
☆他是〜的主儿。
☆你小子惯常顺杆儿爬，说你胖，你就呼哧；说你呼哧，你就喘上了。

【说话不怕闪了舌头】@
●“闪了舌头”，指舌头受伤而痛。
☆】@
●嘲讽喋喋不休者。
☆快歇歇吧，可别
●指责胡说八道者。
☆呸，你~，真是好心没好报。

【说话就】@
●立刻，马上。
☆您再稍等一会儿，烤鸭〜得。
☆老李刚来电话，他~到

【说混话】@
●说糊涂话、不着边际的话。
☆张大少，今儿个你怎么光~呢？
☆昨天晚上跟老婆打架了？怎么今儿个一早你就〜呢。

【说了归齐】@
●说到最后，揭明本意。
☆〜，您还是不同意啊！

【说破大天】@
●指想方设法，死说活说（但对方不为所动）。
☆我惦记给他介绍一个，但~他也不见。
□又作“说出大天”。

【说山】@
●借某人某事，吹嘘、显示、炫耀。
☆小伙子要是真有本事就自己
☆〜
☆说丝私撕死
干，别整天拿你那当官的爹〜。
☆好汉不提当年勇，别总拿以前的事儿~。
□也作“说三”。

【说事儿】@
●借题发挥。
☆两次迟到本身能有什么问题，不过是拿这个〜罢了！

【说说道道】@
●指某人（在某个范围内）有一定的地位和影响。
☆他在厂子里是个〜的人物。

【说死了】@
●确定。
☆咱〜，后天一早出发。
☆开会时间上周就~，不能再改了。

【说嘴打嘴】@
●自夸者当众出丑。
☆昨天作反腐倡廉报告，今天就被上级纪委双规，这不是〜吗？
☆过去到处说嘴儿，得，这下子要命了，〜了吧？

【丝儿里】@
●指男人女相、言行都像女人。
☆这主儿言谈举止女里女气的，别是个大~吧？

【丝丝拉拉】@
●形容时断时续的微疼感觉。
☆肚子~难受。
●形容连续不断。
☆这次感冒~闹了半个多月。

【私孩子】@
●私生子。
☆搜录音带？老几位进来，您了敞开了随便搜，没准儿在我们宿舍还能抱个~出来。

【撕罗】@
●排解，料理。
☆家务纠纷很难~清楚。
☆这些历史遗留问题如何~？（争辩，争吵。她本来就是头顺毛驴儿，组长出面儿一安抚，也不再~了。
□也作“撕捋”“撕掳“。

【撕破脸儿】@
●翻脸，不留情面。
☆生怕闺女~，就忙着过来打圆盘。
☆见好就收，咱相安无事；要是撕破了脸儿，谁也不是好惹的。

【撕孝】@
●旧时丧俗。
☆孝服制作与传统制衣法不同，忌用刀剪裁而用手撕。

【死】@
●非常，格外。
☆这口缸~沉沉的。
☆坐这电梯，~慢！
●用于厌恶或谩骂之词。
☆两天不回家，你~哪去了！

【死不了】@
●家种草本小花，耐干旱，生命力极强，花期长，花朵五颜六色。
☆还是种~吧，皮实，好养活。

【死不死：咒骂语。意为愿意死就死去，与我毫无干系。你~啊你！待会儿出去，我给你拿拿龙！

【死沉】@
●特别重。
☆费了半天劲儿，才把~~的二奶奶抬到炕上。

【死催的】@
●詈语。
☆死亡前的疯狂。他倒台前夕的系列表演就像是~。

【死个膛儿】@
●比喻实心眼儿，迟钝死性。
☆都嘛日子口儿了，你还~地极着，快忙活去呀！

【死胡同儿】@
●一头封死的小巷。
☆这是~，过不去。（注：用于地名就叫“实胡同”，“同”字轻声不儿化。）
●喻指固执己见而无路可走。
☆大伙劝他石听，这下子，走~去了吧！

【死磕】@
●拼命决斗。
☆跟个不要命的疯子~，值得吗？
☆这次他就是拼命，也要和对手~到底。

【死抠儿】@
●死心眼儿，对事物过于认真。
☆潘金莲就是个文学人物，你~她的故居究竟在哪儿，有必要吗？
●吝啬。
☆这个财迷豆子~了一辈子。

【死里外】@
●两间相通的屋子。
☆其里间只有一个通外间的门，住里屋的人出人，都得经过外屋。当时我们三口和老娘住
"，两间屋子不到三十平方米。।这是临
街一套~，里屋是住家，外屋是铺面，中间挂个布帘儿。

【死面饼：用水调和不经发酵的面烙制的饼。

【死面卷子】@
●用水调和不经发酵的面蒸制的卷子。

【死眉塌眼】@
●形容面目呆板，无生气，不活泼。
☆就让这个~的搞公关，你琢磨能好得了吗？
☆瞧人家老三，甭看长得~，体形确实还不赖。
□也作“死眉塌拉眼”。

【死篇蛆】@
●埋怨和责骂沉默寡言、行动迟缓的人。
☆找你这么个~，活活把我气死！

【死皮】@
●比喻性格死板固执。
☆成心想引起他的注意，可是，这小子~，就是不拾这个茬儿。

【死期】@
●定期（储蓄）。
☆要是不等用，就存~的吧？

【死乞白赖】@
●纠缠不休。
☆三班街役~地抽打大槐树。王姐~不收我付给她的车费。
□也作“死乞白咧”。

【死签儿】@
●旧时脚行争码头群殴，一方提出条件，另一方从自己人中抽人去应对。
☆由于对方的条件通常很苛刻，去的人多半不死即伤（如油锅里捞铜钱、剁手指等），于是抽签决定谁去，抽中黑签的必须去拼命或送死，故称“死签儿”。抽“死签儿”者丧命后，其父母和儿女由脚行负责赡养。后泛指玩命、拼命。猴子，有事说事，别跟我这儿玩~。

【死人都能给说活了】@
●形容能说会道。
☆这小子嘴好使，~。

【死性】@
●性情死板、固执，缺乏变通。
☆现在是什么时候啦？办事还有你这
死四
☆~|
么~的吗？
☆你就是~，榆木疙瘩的脑袋，不开窍。
□也作“死兴”。

【死羊眼】@
●形容神态呆板，面无表情。
☆眼睛倒是不小，但是~，眼神儿发凝。
●指没有眼力见儿。
☆在座的都看出来了，就那位~毫无觉察。

【死轴子】@
●比喻思想褊狭而执拗的人。
☆只怪她是个~，不按我划的道儿走。
☆跟这个~没法沟通！
□也作“死轴蛋”。

【四白落地】@
●形容室内墙壁洁白。
☆装修之后，~，几净窗明。

【四碟儿捞面】@
●指捞面席，即除卤子外，还有拌面的四个炒菜。
☆今几个中午咱吃~，配什锦菜码儿。

【四脚朝天】@
●仰卧时四肢叉开。
☆他~地躺着，狠嗫了两口烟。
☆摄影展上，狒狒~酣睡的作品，十分惹人注目。
□也作“四脚哈天”。

【四楞子】@
●性情执拗拘谨的人。
☆跟这~别过话，少惹气。
□又作“四楞子脑袋”。

【四六瓣儿】@
●天津宝抵区特产红皮大蒜，每头蒜只有四到六瓣，畅销全国。
☆买来吧，本地的~！

【四六不成才】@
●不是成材的料。
☆不当家不知柴米贵，真是个~。（注：一说“四六”指四书和六经，因“四六不懂”而“不成才”。）

【四六不懂】@
●指什么都不懂，一无所知。
☆这小子~，犯混，甭搭理他！
☆衣服扣子或三个或五个或七个，都是单数。要是用四个或六个，人家就说~了。

【四六不靠】@
●指毫无干系，风马牛不相及。
☆凡~的奇闻逸
☆~|四肆原送诵飕擞素酸
事，天津人都会啧啧叹息，这是哪儿跟哪儿啊？

【四六疯】@
●新生儿患破伤风。

【四轮电】@
●旧时，对街市上最初出现的汽车（轿车）的俗称。
☆老百姓觉得它有点像有轨电车的车厢，只不过多了四个轮子，故名。可自动行驶的~是上流社会的象征，一般市民可望而不可即。
☆自行车，~，上京直奔火车站。
☆胖司令出门坐~，旗武扬威横冲直撞，行人见了老远地就躲。

【四马攒蹄】@
●指两手两脚被反捆在一起。
☆那两个贼人~，捆得很结实。
□也作“四马倒拴蹄”。

【四下】@
●前后左右，四周。
☆整个腊月，娘娘宫大街熙熙攘攘，~里都是人。

【四仰八叉】@
●伸开四肢，仰面而卧。
☆沙滩上躺满了~享受光浴的人们。

【四致】@
●规矩，妥帖。
☆羔皮袍、呢子裤、礼服呢面儿棉靴头儿，看上去挺~的。

【肆横】@
●生活优裕舒坦，摆谱儿。
☆郭二爷活得挺
☆看人家，吃喝穿戴哪点儿不~！
□也作“侍亨”“肆亨”。

【原】@
●软弱无能，畏蕙不前。
☆“尿”本指精液，男人泄精后软弱无力，昏昏思睡。也有谐音改“耳”为“熊”，以避俗求雅。你呀，武大郎卖豆腐人~货软
☆兵~~一个，
将窝。

【原蛋包】@
●懦弱无能的人。
☆结果只能培养出一窝没有血性的〜来。
□也作“原包”。

【用人】@
●怯懦无勇气之人。
☆酒壮~胆。
□也作“原货”。

【送路】@
●旧时丧俗。
☆在人死后的第三天举行的送魂仪式。

【诵经班】@
●旧时由和尚、道士组成，受雇于主家和茶房，专为丧主诵经礼忏、穆度亡灵的班子。

【飕】@
●风吹（使变冷或变干）。
☆小风~着挺凉快的。
☆洗完的衣服晾在过道儿容易~干。
☆馒头让风~干了。

【擞】@
●用通条插到炉灶里抖动，以使炉灰掉下去。
☆把炉子^^一〜，火就旺了。临睡前别忘了把火〜了，要不就得着一宿，壶也得熬干了

【素净】@
●安宁。
☆小活祖宗，你是不遭点儿灾惹点儿祸，心里就不〜啊！
☆过日子不求荣华富贵，平安〜就好。

【素帽儿】@
●以豆面为主料的油炸食品。
☆喜欢吃面筋、豆腐丝儿、〜之类的素食。
☆真素园饭馆外卖素炸货，如面筋、~和炸豆泡等。

【素素净净】@
●指生活平和安稳。
☆肉馅儿的今晚吃，素馅儿的明天吃，一年〜，平平安安。

【酸鼻拉汤儿】@
●少年开玩笑的一种惩戒，即用手使劲掘压对方的鼻头，使之鼻腔发酸，流出鼻涕、眼泪。
☆打赌输了，就被端斗儿或来个〜

【酸不叽儿】@
●好闻好吃的酸味。
☆这种苹果~的，挺好吃。
□也作“酸不丝儿”。
●“叽”不儿化，形容有令人不快的酸味。
☆这汤~的，不好喝。
☆住在大院里的人讲~的北京话。（注：后缀“不叽儿”，形容好闻好吃的味道，如“甜不叽儿”“苦不叽儿”“辣不叽儿”等。如“叽”字不儿化，后缀“不叽”就形容令人不快的味道，如“淡不叽”“苦不叽”等。）

【酸不溜丢】@
●形容不好闻的酸味。
☆这馒头~的，是面没发好吧？
●形容人说话或情绪中带有醋意。
☆你这话~的，是不是醋吃多了？
●心酸。
☆这是她心里最大的愧疚，一咂摸起来，就~的。

【酸儿辣女】@
●'（'）以孕妇的口味猜测胎儿性别，旧说认为：孕妇妊娠反应，凡想吃酸的大多生男孩儿；凡想吃辣的大多生女孩儿。
☆此说并无科学依据。

【酸了咕叽】@
●形容不好闻的酸味。
☆我不习惯喝酸奶，嫌那股~的味儿。
●®容高傲不合群的态度。
☆她~的，凡人不理。

【酸磨糕】@
●用酸枣碾成面做的食品。
☆也称“酸模糕”。小摊上的~、烟卷糖、无花果、麦芽糖、熟梨糕等都是孩子们喜爱的零食。

【酸文假醋】@
●形容装出文雅有礼貌的样子。
☆对象头回来认门儿，他东搞西借，把家里布置得~的。

【算个屁】@
●指不在话下，不值一提。
☆王丰池那老帮子~呀！

【算计】@
●暗中谋划损害别人。
☆到头来，我们都让这小子给~了。
●计划，筹划。
☆他家虽然收入不高，但夫人当家挺会~的，
酸算随
☆~|日子过得还算可以。

【算老几】@
●轻蔑地质问对方排行，带挑衅意。
☆你在这插一杠子，你~？（注：旧时宗法制度，家族大事由长子长孙主导，排行在后的则人微言轻。另，旧时在帮会里立山头、开香堂收徒者，成为“老大”，也称“龙头”，下属头目分称“老二”“老三”……直至"老九”。）

【算哪道】@
●（£）（责问）究竟扮演什么角色？办的嘛事儿？这~呢？

【算哪棵葱】@
●（责问对方）所处何种地位，充当何种角色？多用于反问，含轻蔑意。
☆傻小子，你~呀！

【算哪一出】@
●（£）（责问对方）言行的初衷及结果。
☆多用于反问，含轻蔑意。你这~？

【算哪一号】@
●（究竟归入何等身份。
☆多用于反问。既然是吃区公所的粮饷，那我算是哪一号呢？

【算我的】@
●概由本人承担。
☆没事，放开了打，输了~。

【算一站】@
●比喻终止人生邪路（而走上正道）。
☆你年纪轻轻的，这样混下去，混到嘛时~呢？

【随】@
●面貌、身材或性情、喜好等与父母或祖父母相似。
☆他长得~他爸爸。
☆一举一动都~他爷爷。

【随礼】@
●向婚丧嫁娶的主冢送礼。
☆都是同一个办公室的同事，咱能不~吗？

【随你点】@
●听由对方提出条件。
☆行啊，你想赌嘛，赵爷我~。

【随往】@
●指送礼应酬。
☆十多。年的老
☆~|碎孙孙损嘶
邻居，人家有事儿，哪能不~。

【碎嘴子】@
●说话啰唆絮叨。
☆你走，我就清椅了，省得你在我跟前~。
☆人老了有点儿~，你们多体谅吧！
●爱说话，一说就没完的人。
☆她是~兼黏屁股，真烦人！
☆二婶儿是~，唠叨起来没完没了的。

【孙伙计】@
●指孙子。
☆小子在卫生局上班，~也上大学了。

【孙男弟女】@
●泛指家族后人。
☆老爷子八十大寿，~的都来了。

【※豹】@
●（有音无字，只用于口语，暂将其书为“卿’。
☆】@
●面貌丑陋，衣着奇特。
瞧他那~样~德行！
☆穿这么暴露的衣服来上班，你不嫉~啊！
●羞愧，难堪，丢人。
☆你考试三门不及格，我都嫌~！
☆他当着那么多人数落我，我多~靖！
●丧气，晦气。
☆上班路上丢钱包，今几个真~气！
☆你这个乌鸦嘴，又念~！
☆你净说这些丧气话，这不给我添~吗！
●动词。
☆丑化，指责。把这小子狠狠地~了一顿。
☆哪天当着大伙儿面儿~~他。

【※狗鸟】@
●詈语。
☆】@
●面貌丑陋或衣着奇特的人。
☆那个小~，又出来丢人现眼啦！
●给人带来不幸和灾难的人，不吉利的人。
☆这出来露面，就不是好
兆！
☆林子大了就能飞出~来。

【※物'鸟外国鸡】@
●詈语。
☆面貌丑陋或衣着奇特的人。瞧瞧她这身打扮，空前绝后，就是~！

【※孙人】@
●（】@
●名词。
☆指给人带来霉运的人。见到这位~，大伙儿都躲得远远的。
●动词。
☆令人厌恶，不喜欢。抽冷子就甜巴啰唆地往你身边儿凑合，你说~不~？

【※骆样儿】@
●丑陋的样子。
☆你瞅小妖精那~，一见到她，我气就不打一处来。
□也作“制德行”。

【损】@
●说刻薄的话，挖苦人。
☆你这是夸我还是~我？
●办恶毒的事。
☆你这招儿够~的！

【损德堂】@
●指道德沦丧，坏事做绝。
☆旧时天津名门望族都有堂号，如积德堂、立德堂之类。天津人讥讽道德沦丧者则说：你们家是开~的。

【损根子】@
●说损话、办损事的人。
☆这个坏主意是哪个~出的？

【损腔儿】@
●用挖苦挑衅的语气说话。
☆这小子皮笑肉不笑的，话里话外总使点~。

【损招儿】@
●坏主意，坏招。
☆谁能想到他使这个~呢？

【嘶罗】@
●吸吮，舔着吃。
☆他们家那筷子，都让我给~细了。
☆虽说河蟹过了八月十五，不太肥了，但还可以~一下味儿。
□也作“嘶勒

【嘶罗蜜】@
●棒棒糖。
☆有时下班路上给邻居孩子买串糖堆儿，买几块~。
☆你又诈我，以为我是嘲罗~的小丫头了吧？
□也作“嚼了蜜”。

【他丝蜜】@
●音译词。
☆回民饭馆菜品，即兼有甜咸口的烟羊肉丝。点了爆三样儿、~和华阳面筋。
□也作“它似蜜”。

【跋拉板儿】@
●木板拖鞋。
☆全家五口，一人一双~。
□又作“呱嗒板儿”。

【跋拉鞋】@
●把鞋后帮踩在脚后跟下。
☆一个歪戴帽~的汉子，两手叉腰，一脚蹬着板凳，横眉立目向卖茶老汉索钱。

【塌心】@
●安心，放心。
☆孩子找到事由儿，家大人也就~了。

【塌秧】@
●原指花草、蔬菜等因缺水而叶茎发蕉枯萎。
☆这盆月季怎么~了？
☆这些小苗，一天不浇水就得~。
●比喻超强度劳动，过度劳累，体能耗尽，体力难支。
☆怎么着，小伙子。这点儿活儿就累得~了？
●比喻受意外打击后的精神状态。
☆原先爱说爱笑的大活宝，突然就像遭了霜打的茄子似的——塌了秧啦！
^（衣服、被褥等）被汗湿透。打了一会儿球，衣服都~了。

【塔糖】@
●专治儿童腹内寄生虫的一种三角形的药糖，外形似塔，故名。

【蜀目】@
●比目鱼。
☆天津人爱吃心。

【踏凳】@
●旧时床前供上下床脚踏的
他跋塌湖塔蜀踏胎台抬
☆~|有腿矮凳。

【胎瞎】@
●惬意享受，快活逍遥。
☆我们这儿忙得脚丫子朝上，你倒挺~的！।每天下班后，一瓶啤酒，一盘炸果仁儿，那~劲儿，甭提啦！
□也作“胎孩”“泰海”“态嗨”等。

【胎里带】@
●本指初生婴儿从娘胎中带来的残疾或印痕，后指天生如此。
☆天有天道，人有人命，一人一个样，全是~。
☆他们对农活儿的熟练似乎是~的。

【台面】@
●形容词。
☆体面，大方。这份儿礼品，真够~！

【台面儿】@
●⑹名词。
☆席面，桌面儿上，指公开的场合。这话只能咱私下说，能拿到〜上吗？

【台柱儿】@
●比喻戏班子中最红的演员。
☆素琴是戏班子的~。
☆剧团所有~，一个不落，全来了。
●借指机关、单位、学校中业务能力超群的人物。
☆徐教授是中文系的
□也作“台柱子”。

【抬点儿】@
●提高地位，抬高名声。
☆秀才当头儿，给花子们~啊！
☆这次他全国物理竞赛获得第一名，给学校~了。

【抬杠】@
●指用杠抬运灵柩。
☆旧时出殡，将装殓死者遗体的棺材（即灵柩）抬到坟地埋葬。抬运棺木分八抬大杠、十六抬大杠和三十六抬大杠等不同规模的形式。起灵后，杠夫两人抬一根黑色木杠，听从统一指挥，按照固定节奏，缓步前行。天津出大殡者如双烈女、李纯均用六十四杠。两名杠夫所抬不是黑色木杠，而是两，头雕刻龙头龙尾，杠身彩绘龙鳞的“独龙杠”。
●指口角，争执，辩论。
☆两人一见面

【
☆抬吠太摊谈弹痰探
就~拌嘴，你说东我说西，你死顶我硬抬，你不含糊我也不在乎。

【抬寡妇】@
●旧指寡妇再嫁。
☆~不能用花轿，赁货铺里专门有一种黑色小轿，两个人抬就可以。
☆看似繁杂奇异的~仪式，自有它巧妙用心之处。

【抬根上衣从肩头到腋下的宽度。

【抬色】@
●增加美观，令人瞩目。
☆这件西服穿上真~。।在单位是~了，但没过多少日子，赶上机构合并，又成了。

【抬头纹儿开了】@
●额头皱纹舒展了。
☆】@
●形容心情舒畅时的面容。
☆你是中了头奖吧，怎么连抬头纹儿都开了。।老倭瓜脸上的~，眯缝着双眼注视着彩票。
●形容弥留之际，回光返照的面容。
☆老人睁开眼，~，似乎要寻觅什么。

【吠儿】@
●泛指说话打扮不合乎本地习俗或时尚潮流，也指这种不合时尚的人。
☆瞧您这身打扮真够~的。
☆承认自己是~，那好；老姐姐给你好好捌伤树饬！

【太难了】@
●对逆情悖理言行表示极端不满的愤慨。
☆对老前辈这么冷漠绝情，这事儿办得~！

【太阳】@
●指太阳穴。
☆多悬啊！要是撞到~上，人就废了。
☆天儿闷热，往~上抹点儿凉油儿。
☆天津卫的杂八地讲究在~上贴个小膏药，美其名目俏皮膏。

【太爷】@
●©曾祖父。

【摊上】@
●碰到，落到。
☆】@
●指无辜者受牵连。
☆早展还好好的，现在
就~了人命官司。
☆这场飞来横祸，万万没想到就让他~了
●指幸运地遇到。
☆人家~了个好媳妇儿。
☆值得庆幸的是，读高中和上大学，我都~了好老师。

【谈崩了】@
●谈判破裂或谈话不欢而散。
☆听说朝廷和洋人~。
☆双方谈了两次，都~。

【弹脑崩子】@
●用手指弹打人的脑门儿。
☆比喻受欺辱。咱这儿也有人，甭老低着头叫人家~。
□也作“弹脑崩儿”。

【弹球儿】@
●男孩子用小玻璃球弹射以竞输赢的一种游戏，玩法多样。
☆男孩子~、拍毛儿片儿；女孩子跳猴儿皮筋儿，跳房子。
☆胡同老树下充满了童年点点滴滴的快乐：推铁环、踢起儿、跳绳、玩儿

【弹弦子】@
●弹奏弦乐器，如琵琶、三弦等。
☆猪八戒自鸣得意。
☆黄连树
下——苦中取乐。酶瘫，半身不遂。含戏谑意味。因患者手腕无力，动作类似弹三弦（乐器），故称。“大跃进”那年搬砖砌炼钢炉出了一身汗，在当院铺个凉席一躺，跟手就~了。
☆你老兄血压这么高，可别~啊！

【痰气】@
●本指痰迷心窍的疯癫症（精神病），后指洁癖等反常言行。
☆他老婆凡人不理，笑容全无，人们背后说这个人有点।邻居串门坐过她的沙发、床铺，等人家走后，她立马抖落床单彻底打扫，真够~的！
□也作“弹气”。

【探头儿】@
●伸出头。
☆一直等到外面彻底消停了，他才开窗〜张望。
●指婴儿刚出生。
☆直折腾到后半夜，孩子才〜。

【汤浪子】@
●不务正业的年轻人，常与“臭狗食”连用。
☆赵家那个二小子简直是个~、臭狗食。

【汤水不进】@
●指重病人已不能吃饭饮水。
●比喻任何教育指导都不起作用。
☆我没法再辅导了，这孩子是~。

【汤水不漏】@
●比喻戏曲表演、曲艺演唱中规中矩，无懈可击。
●比喻说话、办事严谨，没有漏洞。
☆这导游真好记性，那么多解说词，道来竟声情并茂、~。
☆尹继善想把那波天大事办下来——既连了“不扰民”的旨意，又入方用全得

【汤碗儿蜡】@
●劣质蜡烛，因蜡泪多、不禁点而得名。
☆后比喻不中用的人。别看他是留洋回国，其实也是~。

【锄锣儿】@
●小铜锣。
☆吹糖人的一阵~声，招来一大群孩子。

【踵】@
●不抬腿平步试探前行。
☆抄近道就得~着乱草过来。
☆下雨天赶路，~了一脚泥。
●行走时不注意而踢或踏到某物体。
☆急忙跑去接电话，不小心~倒了暖水瓶。
●比喻探索开辟（新路）。
☆为语文教育改革~出一条新路。

【踵浑水儿】@
●比喻陷人是非之中，或同流合污，跟着坏人干坏事。
☆你跟他们瞎惹惹~，早晚得出事儿！

【踵着走】@
●比喻探索着试着干，即“摸着石头过河”。
☆谁都没经验，咱就~吧“
●比喻在逆境中勉力支撑。
☆前途未卜，事到如今，只好~吧。
汤锄踵堂塘搪

【堂役】@
●旧指学堂里的勤杂人员。
☆六点半起床，~摇着小铃，叫醒酣睡的学生。（注：清末成立的新式学校均称“学堂”，其杂役人员称“堂役”。民国时期，学堂改称学校，而“堂役”之称却沿袭下来。至新中国成立后，改称“工友”。）

【堂子】@
●旧时三等妓院的别称。
☆旧时天津妓院，一等称书寓，二等叫班子，三等叫堂子。她这场病后容颜大减，班子里待不下去了，只好到~里去混。

【堂子红】@
●指在澡堂子里唱上几口京剧获得大家喝彩的票友。
☆借着澡堂里拢音湿润，老三还真能吼出几句裘派的韵调来，人们戏称他是~。】@
●可离了澡堂子，~的腔调可就难以让人恭维了。

【塘沽短儿】@
●世纪年代之前，天津市区与塘沽区之间的列车短途线路，因其票价低廉，方便快捷，人称“塘沽短儿”。
☆现在，津塘间公交车越来越多，私营小客车更络绎不绝，尢其轻轨建成后，人们出行方便至极，~也就完成了历史使命。

【塘腻子】@
●经常泡在澡堂的人。
☆~从清屐开门而入，洗后复睡，喝茶聊天，吃饭由饭店送来，总要在澡堂消磨大半天时光。
☆玉清池的睡棚上躺满一群~。

【塘子】@
●指澡堂里的浴池。
☆~分热池和温池两种，热气腾腾的。

【搪】@
●抵挡，应付。
☆来者不善，等一群人找上门来，你~得过去吗？
☆没你们事儿，全都回家，天大的事儿我自个儿~。

【搪不开】@
●难对付，惹不起。
☆谁都好办，就是这个滚刀肉~。

【搪底】@
●鞋里固定缝住或粘上的一层底儿。
☆鞋底和~都磨坏了，但鞋面却完好

【
☆搪糖躺烫趟掏淘
无损。

【搪口】@
●指食物真材实料，足可解饱。
☆烟牛肉、烧肉条、炖肘子，点几个~的菜。

【搪时候】@
●指食物热量高、营养好，解饱。
☆大饼夹酱牛肉瓷实硬磕，吃了~。
☆那些东西好是好，可毕竟是点心，不~。

【糖饼】@
●家烙的红糖馅儿白面饼。
☆二子他妈妈，给我烙两张~。

【糖堆儿】@
●冰糖葫芦。
☆天津早年有个旧习惯，须在旧历除夕给出嫁的姑娘送去几盘子~，以图吉利。
☆每人来串~，解解油盛。
□也作“糖墩儿”。

【注：据周汝昌先生考证，“糖堆儿"乃"糖楷柚"之省略和音转。】@

【糖耳朵儿蜜麻花儿】@
●两种传统甜食小吃。
☆比喻甜言蜜语。男朋友总想跟她多近乎近乎。

【糖罐儿】@
●对熟透的大柿子的爱称。
☆卖柿子小贩高声叫卖：喝~咧！喝去吧，喝去吧！

【糖棉花】@
●用白砂糖制成棉絮状的儿童食品。
☆小时候吃的~、豆根糖、酸磨糕、金钩梨，现在都见不着了。

【糖皮儿】@
●油炸像子品种之一，近似圆形，比较薄，在一层面上再敷一层加糖的面，炸制而成。
☆徐姐，给我炸一个保篦儿、俩~。
□也作“糖盖儿”。

【糖三角儿】@
●用红糖做馅儿的三角形面食。
☆老太太做的枣卷、花卷、~，又泓•致又好吃！
☆蒸食店下午晚上卖豆包、花卷、~。
□也作“糖面粽儿”“糖面座儿”。

【糖粘子】@
●糖果小吃，将糖加热熔化后，熬到一定火候，分别
放入红果儿、樱桃、瓜条、核桃仁等炒制而成。
☆天津人爱吃沙红果、~。

【躺倒不干】@
●形容辞职或不行使职责。
☆三个副手，一个称病休假，一个~捂桃子，就剩下他仍在勉力支撑。

【躺死佬儿】@
●他指类似仰泳的水面漂浮。
☆他们只会狗刨儿，我给你们来个~

【躺箱】@
●扁长的大木箱。
☆屋里那个大~，能当单人床使。

【烫壶】@
●冬天暖被用的热水壶。
☆又名汤婆子。

【烫澡】@
●洗热水澡。
☆每周日上午，他都去元兴池〜。

【趟】@
●量词。
☆用于成行的东西。半~街全是小饭馆。
☆当年的天津府署街就在这〜街上。

【掏窝儿】@
●猛然闯入，从被窝里拘捕人。
☆哥儿几个准备好了，今几个夜里~。
□又作“堵窝儿”。

【掏心窝子】@
●发自肺腑，毫不隐藏。
☆我就跟您兑。

【淘】@
●顽皮，淘气。
☆你们二小子也真够~的。
☆这小子~得出图儿了。
●到旧货市场寻觅购买。
☆到文化街~旧书。

【淘】@
●将用肥皂或皂粉洗过的衣物，再用清水漂洗。
☆衣服上还带着质子沫儿呢，再~~吧！
☆从铺底下拉出木盆，把
没〜干净的衣裳，又拿清水〜了两遍。
●人醉后酒醒，脑子昏沉，民间说法：再稍微饮两杯白酒，身体即可复原。
☆再喝两口，
也许好受点儿。
●饮白酒后再饮啤酒。
☆再上两瓶啤酒。

【淘换】@
●多方设法寻觅稀罕物。
☆那东西如今可不好~啦！
☆这老古董，你从哪儿~来的？

【讨没脸】@
●自找没趣。
☆你趁早躲开这儿，别

【讨厌枣儿】@
●指讨嫌的人。
☆有戏谑意，要不说你小子是~呢，哪壶不开提哪壶！

【讨债鬼】@
●多指不肖子弟。
☆我上辈子做了缺德事，要不怎么养你这么个~！
☆这个】@
●看来我上辈子是欠了他的。

【套白狼】@
●旧时强盗实施抢劫的一种手段，事先隐藏暗处，等行人路过时，突然从其身后蹿出，用绳子将被害人脖子勒住，背到僻静处，抢劫财物。
●自身无钱，却玩赌博性游戏。
☆他不带钱倒老赢钱，就是~来的呀！
□又作“空手套白狼”。

【套话儿】@
●引出真情实话。
☆咱得想法儿套他的话儿。
☆少来这套！想~，没门儿！

【套火炉儿】@
●旧时家庭烧水、做饭、取暖，用铁皮火炉。
☆在使用前须用黄泥、麻刀、沙子、耐火土等按一定比例混合和成湿泥团，在炉子内壁贴上厚厚的一层，使之平整。当时有走街串巷专营此者，人称“套火炉儿的“。秋风起落叶飞产的吆喝满街可闻！
☆炉子用久了，炉膛会碎裂。，
淘讨套疼体剔踢
☆~|所以每年都要请~的用黄泥重新套好。

【套脓】@
●伤口化脓。
☆脚伤红肿~，夜里疼得睡不着觉。

【套头裹脑】@
●拖欠或挪用公私财物，耍手段，趁机蒙骗。
☆只要逮着机会，他就~地报花账，捞一鼻子。
●杂糅。
☆你别~地画囹着说，咱一件一件地把事儿倒腾清楚了。

【疼可】@
●心疼，关爱。
☆我父亲心眼儿好，挺~穷人的，有俩钱都施舍慈善了，嘛也没给我们留下。
□也作“疼合”“疼克”。

【疼人】@
●招人疼爱。
☆这个小小子，真~！
●关心人，疼爱人。
☆即“疼可人”。丈夫比她大十来岁，懂得~。

【体己】@
●个人积蓄的财物，即私房钱。
☆姑娘以其女红积攒了十块钱，准备做出嫁后的~，谁知却被人盗去了。
□也作“体细”。

【剔庄货】@
●旧时商店清理积压库存，挑出过季或滞销的货品削价出售。
☆这件衣裳买的是~，样子过时了，可价钱真便宜。
●比喻品格不高或能力不强的人。
☆这几个甩下来的~，下属处室各分一个，自行安排。

【踢蹬罐儿】@
●开玩笑，用膝盖撞击别人的屁股。
☆端斗儿、打脖溜儿、~，都是少年伙伴表示亲昵的动作。
□也作“踢蹬挂儿”。

【踢罐儿电报】@
●一种儿时游戏，一般在胡同交叉的巷口进行。
☆一个孩子从固定地点把铁罐儿踢得越远越好，趁“上庄者”飞快捡回铁罐儿放在原处的间隙，其他孩子迅速藏匿于各隐蔽处。“上

【
☆踢提屉剃剔替天
庄者”须提防在他四处找寻时，游戏者再度把铁罐儿踢跑。如果这样，新一轮游戏将重新开始。“上庄者”寻找到谁，高呼“某某某电报”，那个人就输了，成为下一轮的“上庄者”。

【踢里跋拉】@
●形容拖着鞋的样子。
☆一听院里吵架，二伯立马〜地跑过来。

【踢里秃噜】@
●仃忖口】@
●形容衣裤肥大或衣着不整的样子。
☆穿上军装又肥又长，走起路来，〜的。
●形容大口吃饭喝汤。
☆不一会儿，一桌饭菜，就~吃个精光。

【踢破门槛儿】@
●频繁来人或往来频繁。
☆我们两家成天~。
☆这两年虽说提亲的人不少，都~了，但总没遇到合适的。

【踢球儿打蛋儿】@
●指不务正业。
☆天津人形容嘎小子，叫।从小淘气出图儿，整天~，牵驴拔撅儿的，没少叫家大人操心。

【提拉巴斯】@
●谐音“提了（壶）把（的・小）厮”。
☆旧时对茶社、书场送茶水者的戏称。

【提笼架鸟儿】@
●（社会闲人终日以养鸟遛鸟为乐。
☆他们不务正业，每天~，在大街上游逛。

【提气】@
●振作精神，鼓舞士气。
☆光是拿出，南开中学的大名，就能给天津

【提味儿】@
●使菜肴、小吃的味道更加鲜美。
☆肉馅加韭菜，嘎巴菜加香菜，煎饼保子加葱花，都是为了~啊。

【提子】@
●旧时出售散装液体（油、酒、酱油、醋等）的长把儿器具，多由竹、木、铝等材料制成，按所舀液体的斤两制成大小不等的一套（如一两、二两、半斤、一斤等）。
☆酒铺卖酒用酒~，杂货铺卖油用油~。
☆用~提
油和提酒的手法不同，提酒动作要迅速，提油必须缓慢，这叫紧提酒慢打油。
□也作“一子”。

【屉布】@
●蒸面食时在算子上铺的布。
☆
□又作“笼布”。

【剃头挑子旧时，剃头匠挑着扁担走街串巷，扁担的一端是小铜盆，下有圆桶，内装炭火炉，使水保持热度，为客人洗头刮胡子用。另一端为柜凳兼顾客坐具。凳腿间夹置三个抽屉：最上一个放钱，钱从凳面小长方孔里塞人；第二个抽屉放置围布、刀、剪之类工具；底层抽屉放炭。放置铜盆的一端竖小旗杆，杆上有钩，挂着杠刀布和洗脸手巾等。俗语有“剃头挑子一头热”的说法。

【剔儿】@
●剔除，淘汰。
☆面试一准儿合格，但一政审就得~了。
☆什么欧洲乒乓亚军，第二轮就让中国小将给~了。
□也作“剃儿”“替儿”。

【替】@
●按原形或现成的样儿用纸描画剪成。
☆下午去二嫂子那~几个鞋样儿。
☆这幅牡丹正好绣在枕头上，我~个样子回去做。

【天儿了】@
●“天字第一号”之意。
☆旧时用《千字文》文句的字来排序，“天”是《千字文》第一句“天地玄黄”的第一个字。因此“天”就指第一位的。“天儿了”就指最高的，最强的。他的学术地位，在天津市那是~。

【天每天儿】@
●每天，成天。
☆~的白菜粉条儿，我们都吃伤了
□也作“天末天”。

【天夕】@
●黄昏。
☆现在我还有急事要办，你要去，最早也得等到
☆都~了还没回
来，你别等他了。

【天灾病业儿】@
●泛指生病或意外事故。
☆老人还是得存点儿钱，遇到~的，也好应付。

【】@
●指生育（后代）。
☆他家又~了个小子。
●购置。
☆去年家里~了电脑和数码相机。

【添腌顺】@
●增加烦恼。
☆人家大喜日子，你来~，安的什么心？
☆这事儿要是说出去，给人家~不说，也勾自个儿的腮帮子。

【添病】@
●增加思想负担。
☆他本来就胆小，刚住院，你就和他说癌症死人的事儿，这不是给他~嘛！

【添彩儿】@
●增添光彩。
☆小张这次拿了个乒乓冠军，给我们班~了。
●反语。
☆用于嘲讽，指增添毛病。先头腿脚不利索，后来又架上双拐，这不是~吗？

【添菜】@
●旧时在饭庄吃饭，邂逅熟人邻桌用餐，过去客套一番，然后为对方点一两样其未点的菜肴，让跑堂的送去。
☆给右手靠窗的先生添俩菜，一份锅塌虾仁，一份黄烟牛肉。

【添堵】@
●制造事端，增加烦恼。
☆咱们今儿个是来拜祭的，可别给主家~。
☆一群前来抗议的人力车夫，梗在电车公司大门口~，目的就是让电车一辆也开不出来。

【※添孙】@
●在公共场合使长辈或主家脸上无光。
☆当着老街旧邻的面，你小子是不是给我~来的！

【添喜】@
●指生育。
☆闺女出嫁一年了，也不知道~没~。

【甜棒】@
●嫩玉米秆儿或高粱秆儿，汁液微甜，可当甘蔗嚼。

【甜不啰唆】@
●口味发甜，不适
天添甜填腆觑
☆口。
☆南方的小笼包~的，咱吃不惯。
●言行狎昵轻佻。
☆这么大人没正形儿，一见到女同事就~的。
☆专拣那些~的话给他顺心。

【甜甘儿】@
●形容年轻女子长相可人。
☆这个闺女长得多~啊，一笑俩酒窝。
●嘴甜，说话使人舒服。
☆儿媳妇小嘴儿真~，把婆婆哄•得五迷三道的。
☆这几句~话，把俩小子说得美滋滋的。
□也作“甜干儿”“甜咯儿”“甜根儿”。

【甜哥儿蜜姐儿】@
●形容情侣的欢爱。
☆你小子不好好念书，整天风花雪月~的，真没出息！
●指发小闺蜜说话投机。
☆这姐俩儿~的，说起来没完。
●指甜言蜜语。
☆别听他当面~，转过头就暗地里使坏。

【填仓】@
●天津旧俗。
☆农历正月二十五日为填仓节，各粮商均祭仓神，而农民则打囤添粮以求丰收。过年贴的吊钱儿在这天揭下，裹上铜钱放入画的圈圈（象征粮仓）内。谚语说：~~，干饭鱼汤。今天~，咱吃鲫鱼汤就米饭，图个吉利，鱼米丰收。

【填乎】@
●施与恩惠，贬义。
☆不知道又~给哪个小妖粉了？
●说得好听，但没有真格的。
☆你来点儿真的，别拿这没影儿的话来~人。
●招人喜欢，令人满意。
☆平整开出二亩地来，这地种嘛收嘛，倍儿~人。
□也作“甜乎”。

【填瞎窟窿】@
●（把钱财）初进无底洞。
☆咱的这点儿血本，可不能~呀！

【腆】@
●挺起或凸起（胸部、腹部）。
☆既然咱问心无愧，就打起精神干活，~起胸脯走路。
☆二大爷~着将军肚儿走过来。

【卿脸】@
●厚着脸皮，不知羞愧。
☆就你
☆挑调用挑跳
那点儿臭事儿，还~说呢。

【挑】@
●挑剔。
☆三姑奶奶又¬上了，她~咱们八月节没看她去。她擅长在鸡蛋里~骨头。

【挑八股绳儿的】@
●指旧时挑着前后各四根绳子的挑子沿街叫卖的小贩。
☆扛活的，~，捡炭的，成为堤头一带谋生的主体。
☆我年轻时就是~，嘛都卖，主要是卖鱼虾，卖瓜果蔬菜。

【挑呲】@
●挑剔。
☆其实，这活儿顶招人~了，稍有闪失，就得落包涵。

【挑花眼了】@
●挑选对象过多，目不暇接，却拿不定主意了。
☆这两个月，她见的对象不下一打，我看她是~！
☆遛大商场，转悠专卖店，还是没买成。为嘛？~呗。

【挑理儿】@
●从礼节和情理上挑剔。
☆只要姑奶奶不〜，点了头，顺顺当当的，那才是万事大吉呢！
□也作“挑礼儿”。

【挑眼】@
●挑剔毛病，指摘礼节上缺点。
☆咱可得把这事儿办周到，办圆全了，可别让别人~呀。
☆旁人没说别的，你倒先~了。
☆你这人就爱瞎~。

【调三伙四】@
●挑拨离间，制造纠纷。
☆一个老爷们儿，~，搬弄是非，太下作！
□也作“调三窝四”。

【咨帚疙瘩】@
●炕答帚。
☆我不知道你和谁打招呼？~还有个名呢。
☆那天，她妈把一个~都打飞了，疼得她两天没下来炕。

【挑大拇哥】@
●】@
●表示敬佩，赞赏。
☆这气节，让人
☆提起七爷，没有不~的！
☆打人者固然扬眉吐气，被打者也要当没事人儿，目的是博得别人~，说一声：有两下子！
●指旧时地痞流氓说话时的手势。
☆这些人说起话来，摇头晃脑、~，走路迈左腿、拖右腿，故作伤残之态。
□又作“竖大拇哥”。

【挑房盖儿】@
●形容激烈的争吵打斗。
☆眼不见为净，他们就是挑了房盖儿，我也不管。

【挑费】@
●花销，开支。
☆安排一出大戏的演出，这得多大~啊！
☆最后降了十好几块钱的工资十几块呀，够一个孩子的~
了！

【挑号】@
●名气很大。
☆老王炸爆子的手艺，在这一带是~了！
●地痞流氓的绰号。
☆什么老三、老五、黑牡丹、一枝花，都是他们一伙儿的~

【挑帘儿红】@
●演员初登舞台献艺即受观众欢迎，后比喻工作开始就取得出色成绩。
☆俗语一炮打响、碰头好儿、~、旗开得胜等，都是形容开头顺利的。

【挑事儿】@
●在矛盾双方间挑拨激火，意在挑起争吵。
☆咱当长辈的得出头压事、了事，可不能~啊！
☆他居心叵测，擅长并以此为乐。

【跳墙】@
●旧俗，少妇拴娃娃后有了儿子。
☆到娘娘宫还愿时，由道士给孩子挂长命锁，起法名，认师父，但不出家。每年娘娘诞辰时，要到庙里换锁。到了岁徒弟就可以还俗了，其仪式是：庙里用长条凳代墙，孩子跳过板凳不回头跑出庙门外，就表示还俗了。这种“还俗”民间称为“跳墙”，也叫“跳门槛”。

【贴】@
●接近，紧挨。
☆他为了找靠山，就一个劲儿地往老大身上~。

【贴悖悖】@
●用玉米面、小米面等做的长圆形厚饼，贴在热锅内侧周围蒸烤而熟。
☆今天咱吃~熬小鱼儿。

【贴彩】@
●的集资，凑份子。
☆与近年流行的“制”相近似。

【贴倒酉】@
●在农历除夕之前的腊月二十九，家家户户都贴福字、春联、窗花、吊钱儿、年画、剪纸等，来迎接春节的到来。
☆酉，地支第十位，属金，“倒酉”就是“金到”的意思。酉时，下午五点到七点，贴春联的最佳时间。“酉”谐音“有”，所谓“倒酉”就是“到有”，意为幸福年年降，好事天天有。二十八，白面发；二十九，~。

【贴秋膘】@
●秋季进补、增加营养的俗称。
☆酷夏食欲不振，立秋之后天气渐凉爽，正是~的好时候。

【铁】@
●台】@
●坚定。
☆我是蒸不熟煮不烂的铜豌豆儿，~死不了呢。
●形容关系密切。
☆六爷向例跟咱们那么~，难道怕了不肯来？

【铁哥们儿】@
●经受考验的、交情很深的朋友。
☆这几个都是我信得过的~。
☆除了这几个~之外，也就是藏契跟他最铁啦！

【铁果儿】@
●天津产红果品种之一，弹丸大小，外皮深红有斑点，肉色粉嫩而酸多甜少。
☆~不适合做糖堆儿。
☆饭店多用~制作凉菜。

【铁雀儿】@
●的形似麻雀，爪如铁色，头有三道花纹的鸟雀。
☆油炸后用糖汁烹之，其色如铁，故名。其肉嫩味鲜，肥
贴铁听
☆~|腴异常，食之有补肾生精、壮阳益气之功，乃津门“四珍”之一。后因渐少不易得，故改以麻雀代之。雪落林巢罗~，冰敲河岸网银鱼。四两白酒，一盘炸〜。

【铁嘴儿】@
●指嘴硬，不服输，不认错。
☆你这个~也得承认活生生的现实。
●指特别能说的人。
☆张~原先是说书的，后来改行算卦了。

【铁嘴钢牙形容雄辩。那家伙是个老江湖，，软硬不吃。

【听谶语】@
●"谶语"，迷信的人指事后应验的话。
☆旧时年俗，正月初一起床洗漱后的第一件事，到街门内偷听街上行人的第一句话，以卜来年之凶吉。起床后，院里邻居见面相互恭贺新禧。然后，走到街门内~，预测新一年的命运。

【听窗户根儿】@
●偷听别人谈话。
☆男子汉别干那种~的事儿。又叫“扒窗户”。

【听喝儿】@
●受别人使唤，听别人安排。
☆领导叫咱干嘛，咱就干嘛，~就是了。
☆关键时刻都是老婆挺身而出，家里男人只有~的份儿

【听蝴蒯蛀叫唤】@
●比喻不要听信闲言碎语。
☆~，咱就别种地了。
●嘲戏语。
☆人死了，埋在荒郊野外。真没想到一个活蹦乱跳的人，几天没见，就~去了。

【听蛾螭儿叫唤】@
●嘲戏语。
☆死亡，葬于荒郊。争名夺利有屁用，早晚都得~去。
□也作“听独蝴儿叫去了”。

【听说听道儿】@
●听话，服管。
☆您看，任谁也拿他没撤了；但咱往那儿一站，他就~的了。
☆~|听挺通铜童捅桶偷头

【听玩意儿】@
●旧时指到茶馆欣赏曲艺演出。
☆下午咱去河北乌市儿~去。

【挺咕】@
●（衣料、鞋帽等）较硬而平整。
☆用这种工艺制作的帽胎，~、不变形、有弹性，用手轻轻按下，起手就会鼓起复原。

【挺条】@
●顺溜而舒展。
☆炸出的慷子个个~！

【挺脱】@
●（衣着）平整而舒展。
☆冬天黑呢子警服，夏天白咔叽上下身，量体定做，穿在身上特别~。
☆穿上这身西服，还真够~的！
□也作“挺括”。

【通脑儿】@
●总共。
☆~也没多少钱，花就花了吧！
□也作“通共”。

【通条】@
●用来通炉子的铁棍儿，一头为圆环形，另一头尖。
☆用烧红了的~在木板上钻眼儿。
☆好，看你究竟是不是好汉！把大~烧红了，伺候着！
□又作“火筷子”。

【铜活儿】@
●泛指旧式家具、门窗上的铜质部件。
☆这些合页、门环、箱鼻、柜锁，都是~，卖废品太可惜了。
☆这对儿樟木箱有上百年了，油漆和~还是这么亮！

【童子转轿】@
●旧婚俗。
☆在婚娶的头天晚上，男方要在门前“晾轿”，其间要安排一群穿彩衣、剃光头的小孩，手托点蜡花灯，围着花轿边转边唱喜歌，以招徒观者。

【摘】@
●捅钱。
☆为了给儿子找工作，他没少给局长~。
□也作“捅咕”。

【捅钱】@
●偷偷给钱。
☆好烟好酒好吃好喝，有时还直接~。

【桶子灯】@
●旧时婚俗。
☆天津女子出嫁时，陪嫁品中必须有“桶子”和“灯”。红漆木质带盖儿的“喜桶”内，放一双千层底儿布鞋，是送给新郎的礼物。陪嫁的油灯被称为“长命灯”。后演化为红色的搪瓷痰桶和粉红色灯罩的台灯。

【偷鸡拔烟袋】@
●指小偷小摸等不良行为。
☆大个子学好哇，别净学。）那~的！

【偷巧儿】@
●投机取巧。
☆他可会~啦！上学时净抄我的作业。

【偷手】@
●不为人知晓的技术窍门。
☆聪明人干活儿使巧劲儿，就得有点儿~。
☆盐场的活儿没~，都得实打实地干。
●节省原材料的方法。
☆过去的裁缝、鞋匠、厨师、手艺人都各有各的

【偷艺】@
●暗中留心学手艺或表演。

【头顶子】@
●脑盖。
☆〜砸了个小坑儿。

【头儿会儿】@
●刚才，不久前。
☆他~还在这儿下棋，别是回家了吧？

【头里】@
●指时间，以前。
☆你~说的话就都不算数了？
●指空间，前方。
☆他个头小，班里排队都站在~。

【头门头水儿】@
●第一次。
☆咱们是〜办这事儿，都没有经验。

【头模儿】@
●第一回。
☆到国外旅游，我是大闺女坐轿。
☆他长到二十多岁产
承受皮肉之苦。

【头目人儿】@
●为首的
人，含贬义。
☆谁是这儿的~？谁会想到这个赖赖巴巴的二流子，竟然成了保安队的~了。

【头难剃】@
●比喻刺儿头，不好伺候。
☆有能耐你们冲着三姨去呀，全家数她的头最难剃。】@
●她可是~的主儿，小脸儿一绷，到哪儿都不是省油的灯。

【头前】@
●前面。
☆你~带路，我们跟着你走。

【头晌儿】@
●上午。
☆今天铺子~暂不营业。
☆明儿~咱通电话最后

【头是头，脚是脚】@
●形容面容漂亮，身材匀称。
☆虽说她虚岁三十了，可是~，在马路巡上一圈儿，哪个爷们儿不多看两眼？

【头手儿】@
●"手"，指生孩子亲手抚养。
☆“头手儿”，指第一胎孩子。他在家里是~，下边儿连着三个妹妹。
□也作“头授儿”“头寿”。

【头头儿脸脸儿】@
●泛指有权位的，有名气的。
☆有这等本事，还不把这些~全划拉了。
☆听说得罪的是省城长官，县里的~全吓傻了。
□也作“头头儿脑脑儿”。

【头因儿】@
●囱门，指婴儿头顶前部中央处，头骨未合缝儿的地方。
☆戏谑说法，可代指一个人。年终奖咱还是均分，不偏不向，没厚没薄，摸摸~有一份儿。

【头一份儿】@
●能数第一。
☆好孩子，没得说，你在我周围的人里是~。

【头一水儿】@
●第一批上市。
☆见海货没命，皮皮虾下来了，她得吃~的。

【透亮】@
●聪明有悟性，善领会好沟
头透秃
☆~|通。
☆看人家说话办事，多~！

【透膛儿】@
●从外到里，穿透整个儿。
☆这件事办得简直是糟~了。
☆这个人心眼儿太歹毒，简直是坏~了！

【透天儿】@
●屋顶破损，可见天光。
☆这间破屋上~下渗水，怎么住人靖！

【透心儿凉】@
●寒冷。
☆老人穿着一身破棉袍，西北冽子吹得~。
●寒心，失望。
☆多年热切的盼望，顿时成了~！
☆谁承想，这事儿给他来个~，病了一场。

【秃】@
●光头男子不戴帽子，裸露头顶。
☆大冬天你~着脑袋，不嫌凉啊！
●空旷，有欠缺。
☆迎面墙显得有点儿~，挂幅字画吧。

【秃蛋詈语，骂人。你怎么不跟领导反映反映，就叫那群~这么欺负你？
☆看你的面子，我就饶了这个~一回。

【秃老亮】@
●指秃头。
☆你们南方人叫秃脑壳，天津人就叫~。
□也作“秃老美”。

【秃噜】@
●被迫说出或吐露真情。
☆一进公安局，立马全~。।他哪经过这种折腾，天没亮，就有嘛是嘛地全~了。
●说话不算数，变卦。
☆老爷们儿说话可得算数，到时可不许~。
●脱口失言，无意中说出不应说的话。
☆我那天喝高了，说~了。
●无意中发生口误。
☆报幕员说~嘴了，把“笛子独奏”说成了“独子笛奏”。
●宰鸡鸭后用热水脱毛。
☆宰了鸡用热水烫，然后~毛。
●狼吞虎咽，形容吃饭速度快。
☆一把揪下了鸭脖子，三口两口就给~了。।没一会儿工夫，一盆范白菜四个馒头，全~下去了。
●擦伤致使皮肤脱落。
☆摔了一跤，手都蹭~皮了。
□也作"突噜，，，，突搀，，。

【秃皮】@
●皮肤轻微的烫伤或碰伤。
☆去锅

【~|秃图土吐兔团
炉房打水，手烫~了。
☆头发硅子像铁刷子似的，把对手的下颌、前胸刷秃了皮。

【秃瓢儿】@
●光头（含戏谑意）。
☆到了摄影棚，男孩子一律剃~。
☆南开高二学生军训，一律成了~，相互对视，不禁同发一笑。

【图嘛许的】@
●"许"，指许愿。
☆“图嘛许的"，埋怨语。何苦呢？即本无所贪图却引惹麻烦，很不值得。白忙乎一天，倒落一身不是，你是
☆这~呢？真应了那句话：苏先生的膏药没病找病。

【±】@灰尘。桌上暴了一层~。

【土巴呛呛】@
●布满灰尘。
☆屋里~的。
☆浑身~的。
●色彩黯淡。
☆这顶~的礼帽，却是珍贵的革命文物。
●土气，不文雅。
☆别瞧他外表~的，人家可是蔬菜专家。

【土得掉渣儿】@
●形容特别士气。
☆我们插队时，过的可是~的日子。

【土猴儿】@
●比喻浑身是泥土的人。
☆改造卫津河挖运淤泥，全班同学都成了

【土坷垃】@
●土块儿。
☆下乡人年，整天跟~熬练。

【土老帽儿】@
●旧指土里土气的农村人。
☆下放农村十五年，落实政策回到天津，在孩子们眼里，自己就是货真价实的~。
□又作“老帽儿”。

【土里憋】@
●水萝卜品种，成熟较晚，深粉红色外皮，个儿大。
☆~切条瓶酱吃，倍儿爽口！

【土里刨食儿】@
●（形
容庄稼人种地的辛苦。
☆一年到头面朝黄土背朝天「，汗珠子掉八瓣，收点儿粮食可不容易啊！

【土命人】@
●实在人。
☆我是~，不会兜圈子，你有话就直说吧！

【土箱子】@
●旧时垃圾箱。
☆长方形木板箱，无盖，两侧各有一根细长的木把儿。以前每条胡同都摆放着几个
☆每天早晨，随着摇铃声，环卫工人把~里的垃圾倒在清洁车里拉走。

【土仪；清政府允许运送漕粮的船只从南方各地夹带一些土特产到北方码头，免其税，以利流通。这些南方各地的土特产品，谓之“土仪”。天津是漕粮中转站和储存地，自然成为~出手最理想的地方。
☆北上的南货、漕船所带的~以及周边到津沽卫城做买卖等，都使得天津朝着大城市的方向发展。不纳税，制作杨柳青年画的纸张、色彩、松香等也是随着漕船运到天津的。
□也作“土宜”。

【吐口儿】@
●指开口说话，表示同意。
☆好说歹说，人家就是不~。
●说出实情。
☆哼，想溜，门儿都没有，要走也行，先跟我~。

【兔儿捣碓】@
●旧时中秋节天津人给儿童买的一种泥捏玩具，多为月宫玉兔持杵于碓（石臼）中捣药状，油粉彩绘•样子可爱。

【兔儿蹬心】@
●皿形容心神不宁。
☆散了会以后，这小子就一直〜，一宿没睡好觉。

【团媳妇儿】@
●“团圆媳妇儿”的省称，即童养媳，引申为胆小、受
气却不敢反抗的人。
☆他在单位就像个~，谁的气都得受。
□也作“团团媳妇儿”“团子媳妇儿”。

【^“技”，原意为“盘旋”。这里指（对比较疏远且不合作的人）以迂回而温和的态度对待，逐渐拉近距离，达到安抚或笼络的目的。将来有用得上他的时候，~着他点儿！
☆他心里明白，同事们~着他，是跟他拘着面儿。

【推活络船儿】@
●比喻反复推诿。
☆没想到，这么大的官儿也踢皮球，
●比喻改变态度。
☆他怕真闹翻儿了，就赶紧~，转话题。
□也作“推活船儿”。

【推头】@
●旧称理发。
☆《天津地理买卖杂字》：理发所，管~，剪完快抹生发油。
☆天津人称呼理发，有历史三部曲：最早用剃刀叫剃头，改用推子叫现在用剪子叫剪发。

【推头的】@
●旧称理发师。
☆晚清年间，河北关上有个姓王的~。（注：旧时推头的用推子，称为理发师；剃头的用剃刀，称剃头匠。）

【推着走】@
●随大流。
☆大政方针定不下来，现在咱只能~。

【腿】@
●动词。
☆步行。上下班路上堵得厉害，你开车不一定比我~得快。
☆道儿也不太远，我~回去就行了。
□也作“腿腿”。

【腿插子】@
●插在绑腿里的匕首。

【腿带子】@
●束紧裤脚儿的长布带。
☆天津旧俗，无论男女外出必须将裤脚用腿带
挂推腿退煨褪托
☆绑束，平时用黑色腿带，丧事则换白色腿带。老娘要出门，找一副新~换上。।天凉了，不扎~可不行，要是灌进扫地风，那就得落下毛病。

【腿肚子朝前】@
●形容长途跋涉或极端忙碌而引起的劳累。
☆连续急行军，把我累得
☆我忙得~，哪有时间打电话啊！

【腿肚子转筋】@
●形容劳累或惊吓，腿发软或抽筋。
☆关键时候，他腿肚子直转筋儿，已经跑不动

【腿掖子】@
●大腿与腹部相连处。
☆给孩子洗澡后，在脖子、胳肢窝、~上抹点儿弹子粉。
☆转天起来，他的~青一块紫一块的。

【退身步儿】@
●留后手，留有余地。
☆说话办事讲求分寸，决策要留~。

【煨】@
●原指已宰杀的鸡鸭用滚水烫去羽毛，后指仔细地洗手、洗脸。
☆瞧！这小手脏的，快过来我给你好好~~。
☆哎嘴，我的手都皴了，我去~~。

【褪套儿】@
●比喻摆脱，变卦。
☆要不您。了就及早~，找地界儿躲心静儿去。।担心他半截腰儿~，下班就跟他一块儿走。

【托儿】@
●受雇从旁诱人上当受骗的人。
☆有病托儿、饭托儿、鞋托儿等。现在不但买东西常遇到~，就是看病、吃饭、上保险也能遇到~。

【托生】@
●转生。
☆佛教

【~|托拖脱驮坨度唾
认为人或动物死后，灵魂依照因果报应而投胎，成为另—人或动物。这小子一辈子没干好事太缺德了，下辈子只能~个畜生。】@
●比喻离开恶劣环境或脱离苦难。
☆小二子自从进了幼儿园算是得了~了。।老两口苦了半辈子，现在才算~了。

【托屉】@
●危难时帮忙托一把。
☆烫手的活儿，哥们儿我给你~。
☆老二老三那边还得靠你~呢。

【拖家带口】@
●家庭人口多，负担重。
☆他~地苦撑，真不易啊！
□又作“拉家带口”。

【脱】@
●逃避。
☆运动一来，历史系的教授谁都甭想~过去。

【驮嗒】@
●说话絮叨，拖沓。
☆老太太，您了就别~啦！
☆他这么一说，小玲反倒不好意思〜了。
□也作“驮打”“拖嗒”。

【坨】@
●饺子、捞面、卤汁等煮熟后放置较久而粘连一起。
☆天津豆腐脑儿的卤子，肥鸡吊汤，不懈不~。
☆快就热吃，饺子都〜了！

【度】@
●成人两臂平伸，两手间的距离，约合五尺。
☆有没有尺没关系，用手一〜，就知道多长了。
☆我估摸这卷布有五~，能做两件大褂。

【縻水】@
●游水，近似自由泳姿势。
☆别看我~姿势不正规，但能在海河里游几个来回。

【唾沫粘家雀儿】@
●比喻说得好听而没有真格的，或不肯付出，只靠能说会道谋利。
☆光叫好「不行，得拿出实际行动来。

【哇哇】@
●儿童游戏用语，一边说一边用手拍打自己的嘴，表示“暂停”“这次不算”的意思。
●比喻临事打退堂鼓。
☆这人太没劲了，还没到哪儿就打~啦。

【娃娃】@
●泥娃娃。
☆到宫北大街买回一堆~和几个鬼脸儿。
●表示是某地生人的意思。
☆这一带太熟了，我就是南市~"老大爷也说自己是堤。头的

【娃娃大哥】@
●旧时医疗卫生条件落后，天花、麻疹、肺炎等严重威胁新生儿生命，因而生下男孩并平安健康，是全家的期盼。
☆新婚少妇到娘娘宫烧香祈祷，请回一个泥娃娃当作儿子，这就是娃娃大哥。当时人们笃信：家里有了~，就能招弟、连弟、续弟……弟弟们就接二连三地呼噜噜跟着来了。
☆我上面有个~，人家是正根儿正叶儿的老大。

【娃娃脸儿】@
●成年人长得像小孩一样的脸。

【瓦小儿】@
●对年轻瓦匠的戏称。
☆没想到三十年前的~，竟然当上了城建公司的总经理。

【袜植儿】@
●旧时家庭缝补线袜所
哇娃瓦袜歪
☆~|用的一种似足底形的木质工具。
☆~、炙炉、假领子等都随着时代的进步而从生活中淡出。
□也作“袜板儿”。

【歪脖蜡】@
●沾不上边儿的亲戚。
☆"歪"，是"外”的意思。赵姨娘批评探春，不搭理生身母亲，却把旁不相干的~放在心坎上。哎呀，您这个小~呀，可磨死我了。।我们谈家务事，~都别掺和。
□也作“外不拉子”，
□又作“歪不楞”。

【歪不横狼】@
●形容地痞流氓走路的样子。
☆站没站相，坐没坐相，走路~的。
☆看你这~的样儿，还像个学生吗？
●指不整齐、不平整、歪歪扭扭的样子。
☆瞧你这屋子，乱堆乱放，~的！
□也作“歪巴横楞”“歪脖子横狼”。

【歪不楞】@
●不属于某家族亲属的人，或不属于某社团成员的人。
☆你们这是家庭宴会，全是家整子，就我一个~，得啦，我告辞啦！
□又作"歪脖蜡”。

【歪词儿】@
●『】@
●无理狡辩。
☆他满嘴~，跟他抬杠白惹一肚子气！
●找借口。
☆别~，提那八竿子打不着的事儿有嘛用？

【歪瓜裂枣儿】@
●形容物品样子丑陋。
☆好萝卜看品貌，外表美丽大方，其味必爽脆甘甜”卜表~，其味必艮必辣。
●比喻容貌丑陋或不成才的人。
☆整天跟她黏糊的，不是鳏夫，就是老光棍儿，个个~的，她一个也看啦不上。
☆你打发这几个~来，这不是打保吗？

【歪理儿】@
●用来狡辩的站不住脚的道理。
☆他能耍嘴皮子，总用~跟人抬杠。
☆你这套~，到哪儿也行不通！

【歪批相声表演中利用谐音双关和强辩歪理等幽默手段而展开的对古人、古
☆~|歪捷赢外
事、古代作品的所谓“批评”。因与正统格调大异其趣，加之绝妙的语言表现手法而取得良好的艺术效果。苏文茂的系列成为文限的典范之作。
☆虽然往往是"~"，但原文却是要货真价实的。

【歪嘴本指面瘫或脑栓塞半身不遂的体征，后形容着急上火。有你这么办事的嘛，这不是叫我~吗？（注：按规范文字应写为“喝嘴”。）

【挂】@
●舀。
☆您多~点卤儿。从缸里~了一瓢水。

【威】@
●“箴泥”的简称。
☆陷在烂泥里，比喻陷入困境或事情难以处理。这回我~了，他们人多，一帮一伙的……
☆幸亏身边有个贤内助，要没她，自己早就~了。

【赢咕】@
●胡乱摆弄。
☆整天在屋里~电脑软件。

【箴稀泥】@
●陷入烂泥塘，比喻陷于困境，难以解脱。
☆大人、孩子都得住院，一次就交几千元，我算是~了。
□也作“箴泥”“赢稀”。

【外场人儿】@
●善交际，讲外面儿，经验丰富，善于处理人际关系的人。
☆全是~，嘛叫合适不合适呀！
☆张爷是个~，说话办事都够板。
□也作“外场”。

【外国鸡】@
●学名吐绶鸟，俗名火鸡。
☆这种鸟体形高大，重达十几公斤，头部皮瘤和喉部肉垂可由红变蓝变绿变白，变出多种颜色。火鸡是欧美食用禽类，烤火鸡是圣诞大餐的一道佳肴。
●因外国鸡头部颈部颜色时常变化，比喻脾气古怪、一时一变的人。
☆你小子是属~的，说变就变
啊！
●比喻标新立异的另类人物。
☆三九天穿裙子，也不怕落下毛病，真是珞楞绷子~！

【外活儿】@
●家庭妇女在家中为别人做缝纫、做鞋、糊火柴盒等手工活儿，以补贴家用。
☆那时家计困难，全家八口人依靠父亲微薄的工资和母亲做~为生。

【外快】@
●"外”，固定收入之外的；“快”，快捷且使人快乐的。
☆】@
●本指豪门大户人家的仆人、拉包月的车夫等，除工资之外的各种临时性收入的统称。
☆这种“外快”，包括主人在年节办喜寿事时的赏钱、力钱（为主家送礼，收礼一方给的赏钱）、底子钱（豪门大户派仆人外出采买，商家按惯例从货款中扣留一部分给经办人，即“回扣”）等。
●泛指固定收入以外的其他各种收入。
☆中了体彩福彩大奖，算不算~？
☆对于自由职业者来说，所有的合法收入，包括无心插柳、飞来凤等，都是他分内的，也就无所谓~了。

【外卖】@
●指餐馆销售供顾客带离店铺的食品。
☆餐馆门脸开了个~部，每天业务繁忙。
●喻指外人。
☆他当经理，小舅子是秘书，爱人是财务处长，没

【外面儿】@
●社交经验老到。
☆一看就是行家，说话办事透着~。
☆他是草根出身，懂~，办事实实在在的。

【外漂】@
●（作案后）离家外逃。
☆为躲刑事案，他~多年。
●（问题青年）在外游荡不常回家。
☆留校察看期间还打架，学校劝他分流到了职专。职专可以挂学籍，家长把钱交了，学生也就~了。

【外宅】@
●已婚男子在住宅之外与另一女子居住的处所。
☆王老板在河东置了一所

【外找儿】@
●额外收入，外
快。
☆再不弄点儿~，就揭不开锅啦！

【弯头】@
●直角形铁皮短烟筒。
☆在安烟筒时，为连接固定不同方向的两节烟筒之用。明儿安炉子，你买俩~回来。
●水暖件，多为铸造，规格很多，无论安装工业、民用各种管道改变方向时均用弯头。
☆各种不同材质的管道，需用相同材质的弯头。玛钢厂生产各种规格的~、三通、截门等水暖件。

【弯子】@
●四季豆品种之一，天津人常吃的还有菜豆角、扁豆角、滚子等。
☆买一斤~一斤肉馅儿，咱今儿个包饺子。

【剜】@
●搜寻。
☆老刘想要收藏月饼模子，让我上哪儿给他~去？

【剜呲】@
●刻意寻求。
☆这件老古董从哪~来的？
☆没办法，只好四下里~土方子去。

【剜心眼儿千方百计，挖空心思。自己斗不过她，才~弄来个月仙来对付她。
☆你这是~琢磨人啊！

【完活儿】@
●工程或工作完成。
☆等刷完浆，整个装修就~了。
☆记者把素材编好了，主持人再报上几句头尾，就算~。

【玩儿】@
●较量。
☆耍手腕咱不是个儿，~不过他。
☆你说你算个嘛？咱是~拳~跤，还是~剪子~刀？
●耍弄。
☆这小子擅长射暗箭，~阴的。

【玩儿伴儿】@
●（小孩子们）在一起游戏的伙伴儿。
☆看到闺女整天孤零零的，连个~也没有
☆老爷子让独生女上西式学堂认识点儿字，有个~也能解解闷儿。

【玩儿不转】@
●没办法，应付不了。
☆这点儿事儿都~，太废
弯剜完玩
☆~|物啦！
☆上面的靠山一倒，他立马就~了。

【玩儿花活】@
●耍花招。
☆留神这小子跟咱~！
□又作“玩儿轮子”。

【玩儿赖】@
●也指在下棋、打扑克等游戏中作弊或违反规则。
☆他下棋净丁
☆要玩儿就好好玩儿，可不许~啊！
□也作“耍赖”。

【玩儿了】@
●耍弄，欺骗。
☆合着大家伙儿都被这小子给~。।怎么，你不知道？你被他~。
●指女子被奸污。
☆姐俩儿都让他给~。

【玩儿轮子】@
●指花言巧语耍花招，却办不成事；或指故意搅局儿，蓄意破坏。
☆不知这家伙又玩儿什么轮子？
☆跟我~，你还嫩点儿！
□又作“玩儿花活”。

【玩儿闹】@
●游手好闲又追求时髦的青年。
☆他年轻时是有名的~。
☆正因如此，军帽一点点演变成~的符号，戴着军帽就威风、就自信、就不可一世。

【玩儿黏子】@
●“黏子”，耦糊、粘胶一类半流体。
☆】@
●比喻头绪复杂，事情缠手，难以处理。
☆这个廉泥事儿窝在他手里，算是~了。
●借故生事，纠缠不休。
☆你少跟我~，我不在乎你！

【玩儿去】@
●呵斥之词，“玩儿蛋去"的委婉说法。
☆相当于“去你的”“滚开”的意思。东南一指！
☆你们这帮人还有脸
请我们贺场子？全都给我~！

【玩儿人儿】@
●耍弄人。
☆他是个~的主儿。

【玩儿心】@
●对玩耍嬉戏的兴趣。
☆别看他四十多岁的人了，~却不减当年。

【玩儿虚的】@
●光说好听的，说了不算。
☆他口口声声慷慨请客，但一动真格的立马现原形。大家批评他是

【玩儿悬儿】@
●以玩耍心态涉身险境。
☆什么沙漠探险？太~了！
☆安全第一，咱
☆玩挽晚万王
不干这〜的事儿。

【玩意儿】@
●供人娱乐的曲艺、杂技等。
☆下午咱到河北鸟市看~去。
●供人玩赏的小摆设、小巧工艺品、小件文物、儿童玩具等。
☆今儿个来时，给孩子买了两串糖堆儿，捎来个小~。
●泛指各种东西。
☆哎，你手里拿的嘛〜？
☆老舅给您捎来了点儿乡下
☆就凭写的这些破〜，愣想评教授！
●詈词。
☆谩骂行为不端的人。这小子真不是〜！
☆你算是什么~？
☆这个败家~！

【玩儿阴的】@
●施展阴谋手段估摸着她要跟我~，所以我就一直提防着。

【挽】@
●（衣袖、裤腿等）向上卷。
☆二话没说，收袖子就干起活来。
●（眼眉等）往上竖。
☆值当的吗？急得眼眉都~起来了。
☆她的眼眉一下子~起来了：废话少说，别给你脸不会运动！

【挽起眼眉】@
●眼眉往上卷，即睁圆了眼睛，形容聚精会神，毫不懈怠。
☆他们~，立着脚尖，走在路上连根草剌儿都不捡。
☆哥儿几个~死盯，也没发现有麻猫腻。

【晚巴晌儿】@
●晚上。
☆让我好好琢磨琢磨，•我给你去电话。
☆好吧，你~把东西送来。
□也作"晚傍响儿”，
□又作“后晌儿”。

【晚了八春】@
●“晚了三春”的夸张说法。
☆形容绝对错过机会。等你悔不当初，~了。
□又作“晚了三春”。

【晚了三春】@
●形容错过机会。
☆这事儿去年年底就结束了，你现在才来找我，可不~了。
□又作“晚了八春”。

【晚晌儿】@
●晚上。
☆晌午早就过啦，~还没到来。
☆有时~拉车从东马路外的天齐庙大街过。
□也作“晚不晌儿”。

【万儿】@
●旧时江湖人物将姓名称为“万儿”。
☆曲艺杂技界的行话，姓赵称为灯笼~，姓王称为虎头~，姓刘称为顺水~等。
□也作“蔓儿”。

【万儿八千】@
●约指八千到一万之间的数目。
☆表示轻蔑意。在他眼里，输个~的不算什么。

【万国旗】@
●一根绳子上挂着世界多国的小国旗。
☆小礼堂挂着红灯笼和~。
●比喻晾在绳上的多片尿布。
☆一看院里横竖几道~，就知道是小王的家了。

【万金油】@
●清凉油，即用薄荷、樟脑、桂皮油等加入石蜡制成的膏状药物。
●比喻什么都懂点儿，能表面应付，但什么都不精、不专、不擅长的人。
☆我干了二十多年政工，除了照本宣科会动嘴，一无所长，属于~干部。

【万能胶一种多用途的胶水，比喻交际广，善于和各个方面拉关系的人。天津相声名家高英培、范振饪在《不正之风》中塑造了一个“后门走得勤”的人物形象，名叫“万能胶”。~，你这个挨千刀的！
☆我老伯就是~式的人物。
□也作“万能交”。

【万年牢儿】@
●形容物件经久耐用。
☆这个铜盆太结实了，您买回去使吧，没个坏，能传辈儿。

【王八夯】@
●夯地用的铁质工具，圆形上部凸起形如鳖背（即王八盖
子）。
☆四周有六个环，拴六根绳，六人一起用力上提，再松手砸下。砸〜得有个喊号子的，不然六个人的劲儿使不到一块儿去。

【王八拉纤】@
●平民家做饭食，在手擀面汤里放入手攥的棒子面条条戏称为“王八拉纤二长圆形的恭森儿漂在面汤上就像王八壳，而面条就是纤绳——这不就是〜吗？

【王八爬】@
●比喻写的字潦草难辨。
☆就这〜的字儿，还到处题词？
□又作“螃蟹爬”。

【王八头】@
●指妻子有外遇的人。
☆大院住户都知道，他是软盖儿的〜。

【往沟里带】@
●比喻为戏弄对方，故意设圈套使上钩。
☆你这不是~我吗？

【往后捎】@
●“捎”，原指骡马稍微往后退。
☆后指退避，不出头露面。有好处就朝前跑，出了事儿就〜。
☆到了场面上，得突出主要领导，咱就得〜，这是规矩。

【往前走一步】@
●指寡妇再嫁。
☆她没儿没女，娘家也没人，只得~啦。

【往枪口上撞】@
●比喻自投罗网，自取灭亡。
☆你还有完没完？告诉你，我现在正一脑门子官司，你少

【偎窝子】@
●睡懒觉，赖床。
☆晚上夜猫子，早晨~。
☆还~？快起吧！
□也作“委窝子”。

【撼】@
●©把细长的东西弄弯了。
☆把铅丝~成个圆圈。
王往偎撼围萎卫

【围脖儿】@
●围巾。
☆那年冬天，姑娘们时兴穿烟色条绒棉袄，戴芥末黄〜。

【萎了】@
●白打不起精神，萎靡不振。
☆他顿时〜，不敢继续跟随卢大小姐。
☆人一自卑，就

【卫】@
●©指天津。
☆天津于年设卫筑城（天津卫），这年被视为天津建城的开端。从城市文化来看，北京是京派，上海归海派，天津算〜派。
☆旧时郊县百姓去天津市中心城区，拿运河和海河当坐标，下游的人说上〜，上游的人说下~。

【卫里人】@
●©旧时天津郊县人对居住在市里人的称呼。
☆我爸爸是~，妈妈是海下人。

【卫青萝卜】@
●^天津特产青萝卜，其中著名的品种有风味独特的刘庄萝卜、细长的沙窝萝卜、短粗的葛沽蛋儿等不同品种和产地。
☆小刘庄的~翠绿透亮，世纪二三十年代就远销港澳和南洋。
☆这是葛沽的~

【卫生胡儿】@
●©（©）在上唇与鼻子间的正中留的短胡须，即希特勒或卓别林饰演的电影人物夏尔洛所蓄胡须型。
☆
□也作“板刷胡儿”。

【卫生裤】@
●©（©©）绒裤，秋裤。
☆藕荷色的卫生衣、~，她垂涎多日却没能到手。

【卫生球儿眼珠儿】@
●“卫生球”，即樟脑球，也称“潮脑球儿”。
☆比喻（用）白眼（看

【
☆卫为味喂温文稳嗡
人），表示鄙视。那个姓白的小护士，傲极了，净拿~看人。
☆不知为嘛，这些日子，办公室的人都拿~瞅她。

【卫生水儿】@
●来苏水，用于消毒。
☆姑娘嫌他身上有一股~味儿，结果黄了。

【卫生衣】@
●绒衣，秋衣。
☆皮袄的袖子又肥又短，小臂上露着粉红色的~窄袖。

【卫嘴子】@
●“京油子”“卫嘴子”等原为贬斥性说法，但近年来在感情色彩上发生了变化。
☆】@
●钦佩天津人能说，爱说，表达能力强。
☆天津人好口才，不愧为~。说~，天津人却不认为是对自己的糟改。因其中不含绝对贬义，却带有某种程度的赞许。
●天津人好吃，讲究吃，会吃，舍得吃。
☆陈大爷把一条鱼做成三样儿菜，一半红烧，一半糖醋鱼片儿，头尾熬汤，充分印证了~的手艺和口福。
☆天津人是美食家，其饮食理念和评价眼光，体现开放包容多样并富于创造力，故~之名实至名后！

【为嘛许的】@
●“许"，指许愿，“为嘛许的"意为"现在所还之愿，不知当初是为什么许下的"。
☆用反问语气表示没必要。咱又•搭钱、又托人、又费劲儿的，末了一点儿收益都没有，这是~呢？
☆小王这么痴心地追，你还不答应人家，这是~！

【味儿】@
●指有（酸、馍、臭等）异味儿。
☆背心都~了，快洗洗吧！
☆这菜~了，不能吃，倒了吧。
●比喻水平很低，表现很差。
☆这棋下的，真~。这场球踢得太~了。

【喂】@
●指行贿，收买。
☆老板和官面上能有嘛真交情？全是拿钱~出来的。

【喂】@
●在烹调前，把整理好的鱼、肉等原料加上某些作料使其人味的方法。
先把肉块儿~上，一会儿再炸。

【喂脑袋】@
●吃饭的幽默说法。
☆饿了，咱回家~去吧。

【喂球儿】@
●打球时，有意识将球打在对方顺手的部位。
☆跟老爷子打乒乓，就得~，但不能太明显，哄他高兴呗。

【到亲友的新居去贺喜。同院老王挺讲面儿的，人家送过一个红包儿，说是一半贺~，一半送喜礼。
☆周日，大家相约去刘老师家
□也作“稳居”。

【文官点主】@
●旧时丧俗。
☆大户人家办丧事时在死者灵牌“某某之神主”预缺一笔，写成“王”字，在出殡前，请著名文人用朱砂笔点上一个点。在天津卫，“一，武官破土”是在辙的老例儿。
☆当时，请天津著名书法家华世奎“点主”的人很多。

【稳】@
●&动词。
☆把大件物品放置在固定地方。哥儿几个，把俩书架~在这儿。

【稳拿】@
●稳操胜券。
☆他是我们局系统象棋冠军，参加厂里比赛是灶王爷吃糖瓜！
☆这活儿您就交给我们办吧，轻
车熟路，~！

【稳住】@
●小心谨慎的意思。
☆道儿挺滑的，您了慢慢走，~了。
●不惊动对手，设法使其不离开，以便抓获、擒拿。
☆设法把这俩人~，我们随后就到。

【嗡儿嗡儿糕】@
●即熟梨糕，
将大米面置于木甑，在特制蒸锅上蒸一分钟，然后在白糕上涂抹豆馅、白糖、红果等酱料出售。
☆因蒸汽锅发出“嗡儿嗡儿”的汽笛高音，故称。这种小吃和“梨”毫无关系，早年小贩叫卖吆喝“熟哩儿——糕”，人们误以“熟梨糕”称之。别名甑儿糕、碗儿糕。

【倭瓜】@
●南瓜。
☆爱吃馅儿饺子。

【窝】@
●心里郁闷却不得发作。
☆我心里~得慌！
●受委屈。
☆多好的人才啊，~在那个倒霉单位二十多年啦！
●待在某处不活动。
☆她一个人~在屋里看书，整天不出门。
●（货物）积压。
☆最后，这批劣质货全~在手里了。
●断然拒绝，顶撞。
☆这回给他~彳导够呛。

【窝】@
●名词。
☆指住处，房子。他们成了牛郎纭女，总得有个~相会是不是？
●量词。
☆一夫多妻家庭中一母所生，或再婚家庭同一父母所生的兄弟姐妹。四弟和三妹是一~的。
☆当初搬来时，有两位太太，孩子也是几~的

【窝巴】@
●指抢救昏死病人的按摩动作。
☆人没死，还有救。你们俩过来，帮着我

【窝憋】@
●烦闷，郁闷。
☆倒霉事儿一个接一个，真

【窝脖儿】@
●炖煮卤鸡时，把鸡脖子弯过来，将鸡头窝到翅膀下面。
☆故卤鸡脖子弯如形，人称“窝脖”。后比喻碰钉子，不给面子。你别去，去了准得给你个~。।爷们儿要跟她起赋，十之八九都得吃（注：“窝脖”的“脖”应是“驳面子”的“驳”。所谓“窝驳”，即因对方“驳面子”而“窝心二“驳”“脖”同音，就形象化地说“吃窝脖”了。）

【窝儿里反】@
●家族或团体内的争斗。
☆全是~的干将，一到外边儿就尿了。
倭窝卧
☆~|

【窝囊】@
●怯懦无能。
☆这个人大~了

【】@
●受委屈，受冤屈。
☆今儿个这事儿，咱~透了！

【窝囊废】@
●怯懦无能的人。
☆这事儿找他也白费，他是个~。

【窝囊气】@
●因受委屈而生闷气。
☆赶快离开那倒霉单位，别再受这份~了！

【窝铺】@
●凌乱而简陋的贫民居所。
☆男的扛大个儿，女人缝穷，盖不起房就住~。

【窝求】@
●处境不顺。
☆大小姐在李家~着，心情不好。

【窝头儿盖儿】@
●生铁铸造的放在煤炉子上的压火器具。
☆外形似窝头，故名。临睡前添块儿蜂窝煤，用~盖严实了。

【窝头儿脑袋】@
●穷命。
☆过去，玉米面窝头是贫苦人常年的饭食。到末了咱还是~呀。

【窝心】@
●受欺负、吃了亏却难以表白。
☆这件事办得太~了！
☆花这么多的钱，却买回来个肩品，一想起来就~。

【窝心脚】@
●格斗时，冲对手胸前猛然蹬踏。
☆高地虎狠狠的一个~，将胡大头踹得口吐鲜血，趴在地上不能动弹。
●比喻突然遭到猛烈打击。
☆万万没有想到，在关键时候，他会给我来个~。
☆二丫头闹这么一水，就像给我来了个~，一想起来我就胸口疼。

【窝腰】@
●站立弯腰，头部尽量向下。
☆每天早晨在河边儿~、踢腿、抡胳膊。

【卧】@
●把去壳的鸡蛋整个儿放到开水或汤里煮。
☆少奶奶~的鸡蛋，熟了也是圆滚滚的，保持鸡蛋的原样。
☆把几位大师傅•都看傻了，不知人家这鸡蛋是怎么~到面汤里的。

【卧果儿】@
●把鸡蛋磕裂，蛋清、蛋黄
☆乌呜屋无梧五
整个儿放人开水或沸汤里煮。
☆今几个的早点，砂锅云吞~，俩芝麻烧饼。

【乌菱】@
●菱角。
☆送来一蒲包莲莲子、用荷叶包着的地梨儿和老

【乌漆抹黑】@
●油污，肮脏。
☆年轻车工的工作服都是~的。
●不明不白。
☆咱可不能这么~的就算完事。
□也作“乌渍蚂黑”。

【乌秃】@
●饮用水不凉不热。
☆~水沏茶，不好喝。
●性格内向，不爽快。
☆这个人怎么这么~！
●火不旺煮的食品。
☆这哪是煮熟的，是~熟的！
●模糊不亮。
☆厨房的窗户都熏得~了。
●事情长期搁置不决。
☆这件事到底能不能办？总~着也不是事儿。
□也作“乌涂”“兀秃”“温吞”。

【乌眼儿青】@
●眼皮因外伤而瘀血呈青紫色。
☆哥哥接电话后闯了进来，怒气冲天地把他打成了
☆别处的伤痛轻了些，就是左眼的~还没消。

【呜里哇】@
●吹啖呐声，专指结婚迎亲的奏乐。
☆外边~~吹奏敲打起来。
●代指结婚，办喜事。
☆你还想给她介绍对象？人家下礼拜就~了。

【屋里的】@
●指妻子。
☆我~也是天津人，原先是老街坊。

【无常】@
●死亡的婉称。
☆人家新媳妇儿一个心眼儿窄，脸上挂不住，要是~了，祸就惹大了！

【无的怨】@
●自己造成的，不能埋怨别人。
☆自己的事儿自己做主，就是将来我进了火坑，也~。
□也作“没得怨”。

【无根水】@
●指雨水。
☆这服汤药用~熬，效果才好。

【无轨】@
●“无轨电车”的省称。
☆车轮为橡胶轮胎，其车厢上方有两条长长的天线，用从沿途架设的输电线导入电流，驱动电动机行驶。年月，天津自行试制的国产第一辆无轨电车试车成功，年月第一条由解放桥至新仓库的无轨电车正式通车。直到世纪年代中期，无轨电车才逐渐退出历史舞台。学校组织水上春游，咱们坐路~去吧。

【无赖游】@
●身无正业、游手好闲的二流子。
☆他变成一个东游西逛的~，处处不受待见。
□也作“无乐忧”"无里悠”“无赖尤”“无赖游子”等。

【梧桐柜】@
●比立柜矮的储衣物用的柜子。
☆立柜、「都是烦人在家具五厂买的。

【五大仙】@
●旧时供奉的狐黄白柳灰，称为“五大仙”。
☆狐是狐狸，黄是黄鼠狼，白是刺猬，柳是蛇，灰是老鼠。当时人们提到这五种动物，用尊称：胡三爷、黄四爷、白老太太、柳七爷、灰八爷。当年的狐狸、黄鼠狼、刺猬、长虫和老鼠，竟被奉为~爷，家家供奉。
□也作“五大家”。

【五毒】@
●对人体有毒害的五种动物，即蛇、蝎、壁虎、蝶蚣、蟾蛛。
●也指五种恶习：吃、喝、嫖、赌、抽（鸦片）。

【五毒俱全】@
●将吃、喝、嫖、赌、抽（鸦片）五种恶习集于一身。

【五毒衣】@
●旧时端午节儿童穿的背心，用黄布或黄色绸子制成，上绣蝎子、娱蚣、蟾蛛、蛇和壁虎五种小动物图案。
☆老太太说，孩子穿上•就可躲避毒虫叮咬，辟邪除病。

【五供上供五种祭器的合称：香
炉一只，蜡台一对、香瓶一对。一张旧神桌，摆着一副锡锹~。

【五官挪位】@
●形容人的面部表情由于激动或气恼而变形。
☆他一讲话，手舞足蹈，~，唾沫横飞。

【五花儿】@
●肥瘦分层相间的猪肉，即五花肉。
☆买几斤~炖着吃。

【五脊六兽】@
●中国传统建筑（如宫殿、庙宇等）上的烧瓷镇宅瑞兽，在五根房脊的边缘通常固定安放六个。
☆只有功臣的宅第经皇帝特许后才可安装，称为“仪脊”“脊兽”，以示殊荣。
●因镇宅瑞兽面貌狰狞，常用来形容某人抓耳挠腮、手足无措；或无可奈何、没着没落；或张狂雀跃、狂喜炫耀；或无所事事、浑身难受；或心烦意乱、神不守舍等精神状态。
☆得了儿子，都不知道怎么高兴好了，一天到晚~的。（指张狂雀跃）
☆你看他，刚挣了俩糟钱儿，就烧得~了。（指狂喜炫耀）
☆吃饱了撑的，撑得~的。（指浑身难受）
☆女朋友到现在还没来，急得他~的。（指心烦意乱）
☆一天到晚没事儿干，闲将他~的。（指闲得难受）

【五马换六羊】@
●比喻不等价交换。
☆为人傻厚道，又讲义气，结果总吃亏。

【五迷三道】@
●（形容人头脑不清，神魂颠倒，迷迷糊糊。
☆那几天喝得我~的，钱包丢了都不知道春节结婚，端午节离婚，把全家人折腾得~的。

【武官破土】@
●旧时丧俗。
☆大户人家办丧事在坟地安放棺椁时，请行伍出身的名人挖第一掀土。在天津卫，文官点主，~，是在辙的老例儿。
五武捂误恶焙
☆（~|

【捂】@
●食品放在密闭容器内，因不透气而变质。
☆这几个悖悖~了，不能吃了。
☆这饭菜有一股~味儿。

【捂】@
●”）陷入（泥沼）等处。
☆车轮~在泥坑里。

【捂豆】@
●天津特色小吃，全名“五香芽捂豆”。
☆即将刚发一点儿芽的蚕豆放作料煮熟，捞出后放在木桶里盖棉被捂着。一包~就二两酒，挺实惠。
☆热~，数马家，又软又香还有沙。
□也作“乌豆”。

【捂汗包】@
●因穿衣过多过厚以致出汗。
☆给孩子穿得太多也不行，~更容易感冒。

【捂着盖着】@
●掩盖。
☆他本人都秃噜了，还检举了你，你就别~的了。
☆这用不着~，谁都懂得就是这么回事。

【误打误撞】@
●/）无意巧合或不期而遇。
☆这可是~，没这么巧的。
☆搞写作的人都明白，有些素材就是这么~得来的。

【恶俗】@
●讨厌，厌恶。
☆我也知道这虫子不咬人，就是看着~。
□也作“恶素”。

【焙被】@
●天津旧婚俗。
☆婚礼之后，新郎新娘洞房花烛，卧室床上的褥子，由全科人铺陈。她将枣、栗子、花生撒在床边被下，边撒边唱喜歌：“一把栗子一把枣，闺女小子到处跑；花生花生花着生，枣栗子（谐音早立子）来花着生。”祝愿新人早育多生，儿女双全。这个过程叫“焙被”。~的一切仪式做完后，全科人把看热闹的人都轰出去，让新人安歇。
☆西息惜稀膝

【西北冽子】@
●（盾）"冽”，寒冷。
☆"西北冽子"，指呼啸寒冷的西北风。气候转冷，~呼呼地吹。

【西葫】@
●西葫芦。
☆天津人吃饺子，最喜欢两种馅儿，一是猪肉韭菜，二是~羊肉。
□也作“西胡”。

【西头】@
●旧时老城里居民泛指西门外广阔的地区，位于西马路以西，旧墙子河以东，南运河以南，西关街、西营门外大街以北，属红桥区原春德街、先春园街、南头窑街和小西关街一带。
☆天津~一带回民比较集中，练武术的人挺多的。
☆我告（诉）您，那小子在~肩挎木盆卖捂豆。
☆年，荀慧生第一次登台表演，就是在~韦驮庙。

【西洋景】@
●源于“拉洋片”。
☆“洋片”最初画的都是西洋彩色风景、建筑等，孩子们争先观看这些从未见过的景色，就说“看西洋景”。
●指来自欧美各国的生活与娱乐形式。
☆电灯、电话、电影、舞厅、球场、泳池等，都成为天津人眼中奇特的
●比喻故弄玄虚借以骗人的伎俩。
☆彻底微穿了绿豆汤骗子的~。

【息和】@
●劝解，调解。
☆当间儿有人一~，这事儿就过去了。

【惜命】@
●爱惜生命。
☆现在的人都
●怕死。
☆俗话说得好：绝户爱财，花子~。

【稀不溜丢】@
●清汤寡水。
☆这面汤~的，不好喝。
●态度油滑，言语轻薄。
☆见到女同事，他总是~的。।小翠跟她妈~惯了，说话没大没小的。

【稀鼻拉汤儿】@
●流稀鼻涕。
☆你这~的还上班儿？歇两天吧。
□也作“吸鼻拉汤儿”。

【稀的】@
●指稀饭、面汤、馄饨、木须汤等类饮食，与“干的”相对应。
☆一日三餐，得把干的~掂配好了。
☆咱炖锅牛肉，干的，买芝麻烧饼；~，熬绿豆小米稀饭。

【稀货稀少的商品。那时，肥皂、手纸都是~。

【稀里呼噜】@
●形容吃饭粗略咀嚼，速度快。
☆两大海碗汤面，~地吃下去

【稀松二五眼】@
●“稀松”，指琴弦松弛。
☆“二五眼”，指板眼不合音律。】@
●形容专业技能差或知识不完备。
☆不行！我当年学得上不了台面。
●^容松懈或敷衍。
☆他开始决心挺大，天一亮就坚持晨练。头半年还行，后来就~了。
☆学玩意儿，可不能~，要多留神，靠领悟。
□又作“二五眼”。

【稀汤挂水儿】@
●汤粥不浓，水分太多。
☆这小米粥~的，喝完落个水饱。
□又作“清汤寡水儿”。

【稀稀溜溜】@
●形容流质食物，浓度适宜。
☆杏仁茶是用煮元宵汤沏的，~，热热乎乎的，挺好喝。

【稀外】@
●因来往稀少，把自己当外人而客气、拘谨。
☆多用于否定式。到了这儿，就像到了自己家，千万别~。
□也作“喜外”。

【膝盖布】@
●缝在毛料裤裤腿里的绸布。
☆功用是减轻膝盖对裤料的磨损，并保持裤线的笔直。去瑞政祥买一丈里子纲，连大衣衬里儿和裤子的~就都
有了。

【媳妇儿】@
●妻子。
☆他~在街办厂里锁扣眼儿。
●指儿媳妇儿。
☆他们家~和婆婆的关系特别好。
●泛指已婚的年轻妇女。
☆新来的几个小~，都是干活儿的好手。

【洗】@
●弄清真相，解除怀疑。
☆直到真凶落网，才把他~出来。

【洗手】@
●比喻盗贼等改邪归正。
☆旧时盗匪决心退出，须邀同行举行仪式，当众将武器封存，宣布不再使用，用铜盆盛净水洗手，名曰"金盆洗手”，从此改邪归正。后指不再干某种不正当的事情。我~了，再跟他们踵下去非进去不可。

【洗娃娃】@
●旧时供奉娃娃大哥的人家，随着弟弟的成长，年年把娃娃大哥送到天后宫附近的娃娃铺去“洗所谓“洗”，用原娃娃加新泥重塑增大（或直接换个大的）。
☆天长日久，娃娃大哥也长大成人，身穿长袍马褂，蓄起胡须成了大伯子，逢年过节享受全家人的供奉礼拜。等弟弟都谢世后，由家中晚辈将娃娃送回天后宫。至此，娃娃大哥一生使命才告终结。

【喜合】@
●喜欢和别人在一起。
☆这小孩儿爱热闹，~人。

【喜轿铺】@
●旧时出赁婚娶用轿和喜庆用具的专营店铺。

【喜面】@
●婚娶寿诞时吃的捞面。
☆老爷子过生，明儿个中午你来家吃~吧。

【喜钱】@
●旧时科考金榜题名或官职升迁，均有人敲锣打鼓登门报喜，主家赏给的小费。
●婚礼当天赏给干活人的小费。
☆两个轿夫讨~：给二爷道喜了！赏点儿~吧！
媳洗喜戏细虾瞎
☆（~|

【喜热闹】@
●喜欢到人多热闹的地方去。
☆这老头子可~了，成天不在家待着。

【喜三丧四】@
●旧俗。
☆给长辈磕三个头，给去世长辈磕四个头。新俗鞠躬仍依此例，办喜事时新郎新娘感谢主婚人、来宾等应三鞠躬，到办丧事家吊唁应四鞠躬。俗谚说：人三鬼四，~。这些礼节规矩还是应当了解并实行的。

【喜相】@
●面貌和蔼可亲。
☆她长得~，有人缘儿。
●高兴，欢喜。
☆只见二奶奶一脸~。
☆人逢喜事精神爽，王娘今儿个特别
□也作“喜兴”。

【喜信儿】@
●令人高兴的音讯。
☆这可是全胡同人都盼着的~。

【戏篓子】@
●熟悉许多戏曲剧目的行家。
☆这两个~坐到一块儿一聊就是半天。
●指会的戏极多，又能扮多种角色的演员。
☆高庆奎就是个~，什么老生、武生、铜锤、红净、老旦他都能演。

【细】@
●〕精打细算。
☆他花钱可~啦！老娘过日子特别~。
□也作“细性”

【细高挑儿】@
●身材细长的人。
☆~逗喉，胖墩儿捧喉，绝配！
□也作“细高个儿”。

【虾杆儿】@
●剥去头和外皮的干虾肉。
☆买回来半斤（注：干虾，大个儿的称“虾钱儿”，中个儿的称“虾杆儿”，小个儿的称“海米”。）

【虾米】@
●小虾。
☆大鱼吃小鱼，小鱼吃~。

【瞎】@
●随意而为的。
☆没人指导，都是自己~练。
●无头绪，乱了。
☆多指线绳缠绕纠结，一时难以解开。毛线~了，你帮我捌树。
☆~|瞎下

【瞎掰】@
●胡说八道。
☆你别~，你们那儿根本就没出过一个状元。
☆别~了，孩子是男是女还不摸门呢。
●徒劳无益，义同“白搭”。
☆既然知道把钱还他也是~，咱就把钱送他父母家去。

【瞎白话】@
●说话水分大，不可信。
☆这小子~，你可别信啊，他在南门外说话，你得到八里台听去！
☆您了现在立马到塘沽走一遭，便知我是不是在这~

【瞎出出儿】@
●背地里窃窃私语。
☆老伴儿忙着做饭，几个闺女又躲里屋~，把老头儿一个人晾那儿了。

【瞎蛾子】@
●多在室内飞的小蛾子。
☆天一暖和，•就飞出来了。

【瞎鬼胡闹，逞能。还是找个内行吧，你就别~了！

【瞎话白舌】@
●谎话连篇。
☆他历来~，他说的，谁信啊？

【瞎话儿篓子】@
●爱说谎话的人。
☆他说瞎话不带眨摸眼儿的，张嘴就来，纯粹是个~。

【瞎咧咧】@
●瞎说。
☆别听他东拉西扯地~，都是没影儿的事儿。
☆打死都不能认账，不然她到处~去，我的名声可就毁
●鬼混。
☆他在河东落子馆儿认识了一个鼓妞儿，两人整天在一起~

【瞎摸海】@
●行事无准则，办事不稳当，无知而乱闯。
☆这位可是个~啊！您老几位可别指望着他给你办事。
☆瞎目合眼加上漫无目标，就是~！

【瞎目合眼】@
●视力很差。
☆他~的，能给你带路？
●形容茫然无知。
☆我初来乍到，~的，没发言权。

【瞎扑呲】@
●瞎编滥造，到处传播。
☆你这张臭嘴，整天

【瞎惹惹】@
●结伙儿凑热闹。
☆结交了狐朋狗友，整天四处闲逛，吃喝玩乐~。
☆他知道和四公子在一起只能是跟着~。

【瞎实轴儿】@
●讥讽视而不见，盲目主观。
☆你是眼瞎心瞎了！

【瞎诒白咧】@
●他不顾事实，胡编滥造。
☆甭听他~，全是歪理邪说！

【下绊儿】@
●比喻喑中坑害人。
☆最厉害的•儿，就是暗里

【下边儿】@
●指下级，基层。
☆你这个领导不以身作则，让~人怎么看你！
●旧时天津以老城区为上，城南为下。
☆天津城里人对城南方向的租界地及以南的谦德庄、小刘庄、挂甲寺、下瓦房等地域，均称为~。（注：因位置居南及地势低洼而得名）
●特指天津租界地儿。
☆与特指天津卫城的“上边儿”相对而言。天津卫城所处地势较高，因此称为“上”；租界地所处地势低洼，早年坑塘密布，只有零星村落分布，则称之为“下”。

【下不来】@
●表示估计或判断，不止，不够。
☆每个月的烟酒茶钱，五百块钱这块手表，没五千元~。
●指在人前受窘而尴尬。
☆这几句话说得他脸上~。

【下不来台】@
●<比喻困难窘迫的处境。
☆众人怕张主任~，忙上前阻拦。
☆这句话居然把姐姐给说傻了，~，老半天都没还嘴儿。

【下刀子】@
●假设十分恶劣的天气。
☆别说刮风下雨，就是~你顶铁锅也得来！

【下馆子】@
●到饭店吃饭。
☆发了薪就~，下半月怎么过？
☆想解馋「，虾酱熬鱼就卷子。

【下火】@
●喻指天气酷热难当。
☆大晌午的别出去啦，外边儿~了。

【下饺子】@
●将包好的饺子推入开水里煮，比喻多而纷杂的样子。
☆三伏天游泳池里就跟~一样，挤满了人。

【下街】@
●指街市商贩在傍晚收摊儿。
☆快~了，我就贱卖了。

【下九流】@
●旧时指社会地位低下、从事各种所谓下等职业的人。
☆关于天津地界儿下九流，有一首民谣：一流修脚二剃头，三流娼妓四流游（游，指游民乞丐），五流吹手（吹手，指吹鼓手）六流轿（轿，指轿夫），七奴八婢九茶壶（茶壶，妓院的男性杂役）。

【下马小吃】@
●酒席前的开胃小食品。
☆每人座前摆上了两品~。

【下密了雨或雪逐渐大起来了。哎哟，，咱避避雨吧！

【下起来了】@
●指下雨或下雪。
☆你听，外边儿~。

【下三滥】@
●低级下流。
☆不许你看这些~的玩意儿！
☆平时光吹自个儿有眼力见儿，末了竟寻了这么个~的爷们儿。
●低级下流的人。
☆这个~，专干缺德事。
☆如果一个男人来回传话、打小报告或写匿名信陷害人，在天津人眼里那是猫子狗子~的丑行。
□也作“下三烂”“臭下三烂”。

【下晌儿】@
●傍晚。
☆每天~，快到我爷爷回来的时候，它一准儿开始哨曲儿。

【下手活儿】@
●轴助性的工作。
☆我给老先生当了两年助教，虽说是干~，但却为今后的教学和科研打下了牢靠的基础。
☆工匠艺人家庭的子女，起小耳濡目染，给父兄干~，在不经意间就逐渐历练成了行家。
下吓夏仙
☆~|

【下四勾】@
●旧时脚行搬运货物，用四个铁钩将箱子四'个下角——钩牢，然后用绳子拉起。
☆天津老地名有“下四勾胡同”，得名于当地的“下四勾”脚行。

【下套儿】@
●设圈套坑害。
☆你这个坏小子又打算给谁~了？
☆他这不明明是~嘛，可你就偏偏往里钻！

【下晚儿】@
●天黑。
☆回到家，草草就乎一顿，就~了。
☆娘家在~时来人，把少奶奶接走了。

【下卫】@
●“卫”，天津的代称。
☆旧时霸县、武清、静海，以及西郊、北郊一带居民到天津市区去，称为“下卫”。北辰宜兴埠南有一条“下卫道”，北起宜白路，南至北环铁路，是北郊通往市区的一条道路。你赶明儿~，能不能给我捎点儿东西？（注：天津与北京之间的各县，去北京称“上京”，去天津则称“下卫”，因民俗以北为上南为下。）天津卫城地处九河下梢，海河是起点，旧时交通以水路为主，上游各地的人到天津要顺流而下，故称“下卫”。所谓“上卫”或“下卫”，相对河水流向而言。

【吓尿裤】@
●形容惊怖至极，小便失禁。
☆三爷吓得差点尿了裤。

【吓人呼啦】@
●喊叫哭闹，令人惊悚。
☆这孩子一惊一乍真是~的。
☆谁呀？大半夜的，~的！

【夏景天儿】@
●夏天。
☆~，大小伙子都蹲在路灯底下打牌。，在边道铺个凉席儿，躺着看星星。

【仙人跳】@
●以色诱人诈骗钱财的圈套。
☆为嘛？你涉嫌设局走一趟吧！
☆你知道大老王娶亲的事儿吗？对！人财两空~。
☆先制鲜闲咸显现

【先尝后买】@
●比喻有婚前性行为，后补办婚礼。
☆现今叫奉子成婚，原先叫~。

【轴儿米】@
●水稻的一类，米粒长而细，黏性较小。
☆按定量，每人每月二斤稻米、六斤~。
☆当这机关干部不吃劲儿，还不如回粮店卖〜去呢！

【鲜货】@
●指新鲜水果。
☆《天津地理买卖杂字》：看下座，快上茶，〜案子手巾把儿。
☆盒儿里是点心，蒲包儿里是

【鲜活】@
●鲜艳。
☆给她们每人做一身〜衣裳，怎么漂亮就怎么打扮。
☆现在老太太穿得比年轻人〜！
□也作“鲜火”。

【鲜灵】@
●指蔬菜鱼肉等新鲜。
☆刚摘下来的黄瓜，顶花儿带刺儿真〜！
☆这家做的鱼虾，吃着就是〜！
□也作“鲜亮”。

【鲜鱼水菜】@
●天津人讲究买活鱼、鲜菜。
☆~，应时到节儿。
☆〜，货卖当时。
☆〜，快买快卖。

【闲白儿】@
●闲话。
☆说的都是~。
☆都甭扯~，咱开会了！
●指闲事儿。
☆众位爷们儿，看跤就是看跤，别鼓捣~。
☆单位一大摊子~，礼拜天都不得安生。
●指多余的东西。
☆一晃多少年，她脸上除了鼻子除了眼儿，多了一大堆~，皱纹到处都是。

【闲白儿六大堆儿】@
●形容闲事儿或闲话太多。
☆咱怎么也得分个先来后到吧？你们有公务，我们大家伙儿也不是~啊！
☆整天什么鸡毛蒜皮、~的，没点儿正文儿。
☆那小子在背后扒眦你，说了好多

【闲磕牙】@
●指说闲话，聊天。
☆不想再~，得赶着回去了。

【闲钱】@
●指满足生活必需的开销
之外多余的钱。
☆有~也不买这东西。
☆我没那~补笊篱。

【闲在】@
●清闲。
☆大老远地来看我，您了怎么这么~？

【咸的淡的】@
●比喻说抱怨的闲话。
☆你白吃白喝，怎么还~不乐意呢？
●比喻家长里短。
☆都没正经事儿，就~念叨了一会儿。

【咸了咯叽】@
●口味过咸而无味：我不爱吃咸鱼咸肉，~的，没意思。

【显】@
●突出，显眼，这群人里就~他了。
●炫耀。
☆不放过任何一个机会，~学历~母校，生怕别人不知道。

【显摆】@
●炫耀。
☆即便日子过得再紧巴，也得挑鲜活衣裳上身，到这里来~。
☆向小玩伴们~自家的金鱼有多漂亮。
□又作“显白”“显派”。

【显鼻子显眼儿】@
●形容十分突出显眼。
☆人家娶媳妇儿，他去帮忙，拾掇得却比新郎还扎眼，~的，新娘的娘家人还寻思他是主角呢。
☆自己这一程子是不是过于~的？以后真得搂着点儿了。

【显怀】@
●怀孕后外观显现。
☆你眼看就要~了，两口子都多在意点儿。

【现】@
●“现眼”“现世”的省略，即出丑。
☆丢人。就你这两下子，就别~了。
☆昨天叫人家寒磅个够，今几个给人家赔不是，这可算~到家了！
☆你这个臭杂拌，整天跳着个大脸满世界去~。

【现直现卖】@
●比喻刚学会立刻就表演。
☆今儿个我是~凑个热闹。

【现如今】@
●（'）现在，如今。
~移风易俗，不兴大办白事儿了。过去兴儿孙满堂，~家家户户都是一个宝贝儿。

【现世报源于佛家用语“三世业报"：一日现报，二曰生报，三日后报。现报者，善恶始于此身。“现世”，指今生今世。“报”，指报应。】@
●指做了坏事，很快就遭到报应。
☆谁让他在马上时得意忘形，无恶不作，缺德带冒烟的呢？这就是~！
●指前世作孽，现世报应。
☆一个人的罪过可以通过不肖子孙表现出来，因而把不成才、没出息的不肖子孙，称为“现世报儿”。自然灾害，就是大自然对人类破坏生态的~式的恁罚。

【线店】@
●日用小百货店的旧称。
☆“五四”闹学潮时，天津大小商号、~都不再卖洋货了。

【馅儿活儿】@
●指制作饺子、包子等馅儿类食品的手艺。
☆天津~的生命力首先体现在花色品种繁多上，例如饺子、包子、锅贴、回头、肉饼、馅饼、火烧、合子、烧卖、肉龙、菜团子、馄饨、菱角汤等。

【馅儿食】@
●饺子、包子等馅儿类食品的总称，还包括锅贴、馅饼、肉饼、回头、火烧、合子、干烙、韭菜篓、懒龙、烧卖等。
☆~在中国有着悠久的历史，天津作为水旱码头，~经营素来发达。
☆天津历经百年的传统馅食，有狗不理猪肉水馅包、月坛招牌大包子等，清真~有白记水饺、恩发德羊肉水饺、勉升斋蒸饺、成记羊肉烧卖等。

【献惬儿】@
●献殷勤，讨好。
☆上级来检查，您瞧这块料多会~。
☆只要见了当官儿的，他连溜带拍紧~。
□又作“献倩儿”“献浅”“献勤”“献缱子”。

【相许】@
●可能，也许。
☆你要是当上公
现线馅献相香降响想
☆务员，这桩婚事~还有戏。
□又作“兴许”。

【相应】@
●便宜，合适。
☆这东西才十块钱，倒是挺~的。
●呼应。
☆您说吧，我这里~看呢。

【香悖悖】@
●比喻受欢迎、被重视的人。
☆人家现在是~，咱可比不了。
☆你还傻不错的，认为自己是~，其实满不是那么回事！
●比喻受欢迎，被重视。
☆你哪壶不开提哪壶，能有你的~吃吗？

【香三臭四形容交友无原则，反复无常。在街坊邻居张家长李家短，~的，不到半年都打遍了。

【香胰子】@
●香皂。
☆结婚时用的是双喜~，留兰香牙膏。
☆你怎么使闺女的~？

【降人】@
●以自身技能要挟人。
☆你也别总拿这个
□又作“拿人”。

【响铃裙】@
●天津旧婚俗。
☆富贵人家新娘穿的一种华丽彩裙，即红布围腰，裙腰下垂十余条绣着石榴、葫芦、牡丹等图案，颜色各异的剑状飘带，每一条飘带的末端都坠上小铃铛。新娘走起路来，铃铛摆动，清脆悦耳，平添喜气。新娘上身贴身红布小褂，外罩红绸袄；下身贴身红布裤，外套红绸裙，外面还要围一条~。

【响器班子】@
●旧时为红白事人家提供管弦鼓乐演奏服务的团队。
☆分别在门前迎客、席中伴宴、经棚陪吹等，为主家营造气氛。不用去远处找，咱对过儿就有现成的~。

【响器铺】@
●旧时出售锣、鼓、银、喇叭等乐器的商店。

【想不开】@
●长期陷于不如意的
☆想向消绡小
心态，难以解脱。
☆孩子考不上大学，就找工作去，有嘛~的！
☆你再~，就扎水缸去。

【想起一出儿是一出儿】@
●形容朝令夕改，随意而为。
☆这主儿可不好伺候，东一榔头西一棒槌

【想谁谁来】@
●（\）想念某人，某人就出现了°比喻天遂人愿。
☆最近太顺了广，要嘛有嘛！

【想辙】@
●自想办法，商量对策。
☆必须赶紧〜，把这件事抢在前头。

【向灯向火】@
●“灯”与“火”是对立的两个方面。
☆比喻面对矛盾双方，各人倾向不同。〜，见仁见智。
□又作“向东向伙”（指东家与伙计）。

【向东向伙】@
●“东家”与“伙计”是矛盾对立的两个方面。
☆比喻面对矛盾双方，各人倾向不同。

【各执己见。
□又作“向灯向火”。

【消停】@
●安稳而悠闲。
☆二姨刚再婚的那两年，家里就从没~过。
☆不赶走小日本，就没有咱〜的日子。

【绡】@
●原指生丝织成的薄绸子，用以形容布织得稀，手感轻而薄。
☆这口袋布也太〜了。

【小】@
●接近，差不多。
☆】@
●用于时间，“小一个月”就是将近一个月。
☆天津人过大年，集合了许多地方的风俗，尽情地铺张，要闹腾—个月。
☆可这一等就是~半年。
●用于年龄。
☆“小三十”就是接近三十岁。~三十
了，早就该成家立业了。

【小巴拉子】@
●戏谑语。
☆小家伙。当年，谁也没把这个~放在眼里。

【小八件儿】@
●天津传统糕点，由不同式样、不同味道的八种带馅儿糕点组合，一斤称八块。
☆到桂顺斋买回一斤槽子糕，一斤

【小帮摇儿】@
●小木船，船尾有橹，靠摇橹操纵。
☆可载两人，一人摇累了，另一人可帮摇，故名。划着~在海河里撒网打鱼。

【小帮子戏称后脑勺儿突出的年轻人。天津足坛就有位啦啦队队长是很有个性的人物。
（小不点儿】@
●指幼小的孩子。
☆幼儿园休息，妈妈只能带着~加班。

【小菜儿】@
●原指饭店在正式上菜之前，免费赠送的小碟花生仁、拍黄瓜、拌豆腐丝儿之类。
☆】@
●比喻不被重视的人或事物。
☆这点活儿搁在您的手里，还不是~！
☆在对手眼里，咱的主力队员也不过是张飞吃豆芽！
●指很容易解决的事儿。
☆这
事儿您了放心，在我这儿，是~。

【小菜儿一碟儿】@
●比喻小事一桩，不必总挂在心上。
，别听他瞎咋呼，其实不过~。

【小打小闹儿】@
●指小规模做事或小本经营。
☆我们这是~，混碗饭吃。
☆我们这都是~，没什么挣头儿。

【小的】@
●指晚辈，和指长辈的“老的”相对。
☆爸爸、爷爷都没住过楼房，她一个当~倒先享受上了，总觉得怪不落忍的。

【小的溜儿】@
●小规模的、少量的，或适可而止。
☆误餐费、车马费、全勤奖，每个月~的总得有几笔。
☆老哥儿几个
小
凑到一块儿地喝点儿。
□也作“小的流儿"。

【小佛儿爷】@
●未成年的扒手。
☆小窃贼们在帮伙里的黑话叫包庇他们的头目找他们要钱叫"吃~的"。
☆这几个~常在公交车上作案。

【小嘎巴豆子】@
●戏称小孩儿，言其体形小而不为人重视。
☆你这个例会说大人话。
□也作“小嘎崩豆子”。

【小姑子】@
●丈夫的妹妹。
☆属于背称。俩~都嫁人了。

【小褂儿】@
●中式的短上衣。
☆上身白~，下身黑灯笼裤，脚穿黑酒鞋。

【小号儿】@
●指单人牢房（禁闭室）。
☆多次违反狱规，被关了~。

【小货铺】@
●旧时专供红白喜事人家租用棚里棚外桌椅条凳、宫灯彩绸、仿古陈设、送嫁彩桌等一切应用之物的店铺。
●偷盗的赃物叫“小货”，专门收购盗窃之物的店铺叫“小货铺”。
☆黑旗队偷了火车上的东西卖给几家~。

【小九九儿原指乘法口诀。古时乘法口诀从“九九八十一”开头到“二二得四”结束。近代乘法口诀，则改为从一乘一开始到一乘九，再从二乘一到二乘九，直到九乘一到九乘九结束。因开头或结尾两字为“九九”，故简称“九九”。后比喻心中的算计。他心里的那点儿~，我早就看得一清二楚了。
☆下一步工作怎么开展，他心中已有个~。

【小可怜儿】@
●可怜兮兮的样子。
☆她不言不语的，装出一副~的样子。

【小老儿】@
●专指家中最小的孩子，一般作乳名使用，孩子成年后一般不再使用，尤其不在面称中或正式场合使用。

【小老大】@
●&。
☆青帮龙头老大的关门弟子。~在帮中的地位，可与开山门的掌门
大弟子平起平坐。

【小老儿】@
●>指儿子。
☆这事儿好办，找~去啊。
☆连领导都不知道，~怎么会知道呢？

【小力巴儿】@
●旧指小饭馆、切面铺、粮店、肉铺、杂货铺等小买卖家十四五岁的学徒、小伙计。
☆账房先生差~出来，给「他敬上一盅茶。
□又作“力巴儿”。

【小缗】@
●（心）扒手，小偷。
☆您的牛皮箱子被~偷去了吧？
☆出皇会时，观者如潮，交通常被阻断，~大走“红运”，有得皮夹、首饰等不计其数。

【小满月儿】@
●天津旧俗，生孩子十二天过小满月，吃饺子。
☆妇道称之“捏骨缝”。

【小毛孩子】@
●对小孩子的戏称，带轻蔑意味。
☆你~懂得个屁！
□也作“小毛孩儿”。

【小棉袄】@
●'戏称女儿，源于天津俗语“闺女是爹妈的贴身小棉袄”。
☆大老王俩闺女，对爹妈那个孝顺就甭提了！让没有的邻居，看着眼馋。

【小命儿】@
●性命，生命（开玩笑的说法）。
☆要不是抢救及时，你的~早就没了。

【小拇哥儿】@
●©小手指。
☆出工伤，~折了半截儿。

【小跑儿】@
●急忙赶路。
☆家人一路~去传信。
●地位低下，供人驱使，跑腿干杂务的人。
☆他在单位是~，干杂活儿的。人家拿你当傻小子，当~。
●指次要的、从属性的工作。
☆你跟他说没用，他是~。
☆我这个办公室主任，不过是~而已。

【小屁孩儿】@
●对小孩子的戏称，带轻蔑意味。
☆现在这~，都成精了！

【小气】@
●（府）】@
●吝啬。
☆两口子，一对~鬼。
●气量狭小。
☆绝不能提意见，这位
☆小晓孝
头儿很~，睚眦必报！

【小瞧】@
●小看，轻视。
☆您了可别以貌取人，~了他！

【小雀儿】@
●小男孩的阴茎。
☆
□也作“小鸡鸡”。

【小人国儿】@
●侏儒，身材异常矮小的人。
☆这个~，口琴吹得挺好。

【小仁果儿】@
●**果儿”，指去掉外壳的花生。
☆“小仁果儿”，花生品种之一，籽粒较小而浑圆。~吃着更香。

【小人儿老脸儿】@
●（

【）形容年轻人外貌老成或说话办事老练。
☆这位科长年轻轻的，~。
□也作“小孩儿老脸儿”。

【小手儿】@
●小便。
☆
□也作“小波儿”。
●指篮球比赛中使用裁判难以发现的犯规小动作。
☆我刚要跳起投篮，对方暗中伸~一找我裤衩，我没跳起来，球也丢了。

【小玩儿闹】@
●小流氓。
☆他摆过台球案子，卖过西瓜，结交了一帮~。

【小媳妇儿】@
●指已婚的年轻妇女。
☆组织业余演出队，你去问问街道工厂那几个~参加不参加。

【小小不然】@
●指无关大局，微不足道，不值一提。
☆面对这~的两碗粗茶，却争先恐后地结账，甚至僵持不下。
☆农村老家来了远门亲威，好吃好喝招待一顿儿，~地给几个钱，买好返程票送上火车。
□也作“小小不言”。

【小性儿】@
●气量小，常耍小脾气，为小事生气。
☆姑娘家爱闹个也无可厚非。
☆哎呀，你怎么也变得这么~了？

【小押铺】@
●旧时抵押贷款的小店
铺。
☆样子到赌场耍钱，把衣裳和鞋都送进了~，最后输得穿裤衩光脚丫子回家

【小眼子巴嚓】@
●形容眼睛小。
☆大眼儿显得精神，~的，总像没睡醒。

【小姨子】@
●妻子的妹妹，系背称。
☆~在南开大学读研究生。

【小意思】@
●自谦之词，指微薄的馈赠。
☆这是我的一点儿~，您无论如何得收下。

【小月子】@
●流产。
☆人家告诉我，坐个~也得躺上一礼拜。
☆就这样，神不知鬼不觉，就把~过了。

【小祖宗】@
●旧指贵族子孙。
☆管这种事儿，苦大累，那些~就那么好伺候呀！
●对不肖子孙的詈称。
☆你就少说几句吧，我的~！
●指自家孩子。
☆整天哭哭咧咧的没完没了，"，你烦死我啦！

【小嘴儿巴巴儿的】@
●指能说会道，巧舌如簧。
☆闺女能白话，~，遭人喜欢。

【晓市儿】@
●旧时天津最大的小百货、小食品批发市场，位于估衣街及其周边地区，每天拂晓开市，上午点前收市，故名。
☆每天早晨做小买卖的、摆小糖摊的都来~上货，人山人海，热闹非凡。

【孝箍子】@
●旧丧俗，死者女性家属包头用的长条形白布。

【注：非指黑纱（黑箍儿）】@

【孝衣局】@
●旧时售卖、租赁各种孝服的专业商家。

【孝子头】@
●天津旧丧俗。
☆无论丧考（父亡）丧妣（母亡），孝子皆披麻戴孝，见到亲友同事、街坊邻居前来吊唁，都得下跪磕头，意在替先人请求免罪。如双亲都下世，孝子跪双腿，还有在世的就跪单•腿。
称为~满街流（或“遍地流”）。

【笑不叽儿】@
●面露微笑的样子。
☆她~地走了进来。
□也作“笑模丝儿”“笑么滋儿”“笑不唧儿”。

【笑冬不笑夏】@
●旧时天津习俗，冬天穿得不体面，遭人耻笑；但到夏天，衣着简便，穿得即使寒珍点儿也没人笑话。
☆天津人讲外面儿，讲究干净利索，俗话~，笑破不笑补等，都是很典型的注脚。

【笑话篓子】@
●指爱说笑话，而且肚子里囤足了笑话的人。
☆天津相声演员刘俊杰，人称~。

【笑喷了】@
●看到或听到可笑的事，突然发笑，难以控制。
☆今天看到一篇帖于，把我

【笑破不笑补】@
●旧时天津习俗，外出时如果穿着豁口露肉的破衣服，会遭人耻笑；穿着干净整洁的带补丁的旧衣服，不仅没人笑话，反而认为勤俭持家，会过日子。
☆~，穿旧不算丑。，三补又一新”体现了节俭的思想。

【兄弟媳妇儿】@
●（弟弟的妻子。
☆
□又作“弟妹”。

【歇盹儿】@
●打盹儿，小憩。
☆我正在屋里~呢，忽然春红把我摇醒了。

【歇着】@
●指休息，特指夜晚上床睡觉。
☆您还没~？
☆快点了，您回去~吧！
●制止介人或拒绝参与时的托词。
☆这儿没你的事儿，一边儿~吧！

【蝎拉虎子】@
●壁虎。
☆拿答帝疙瘩掴
笑兄歇蝎邪胁
☆~|打他一顿，打得他跟~似的满处爬。
□也作“蝎虎子”“蝎巴虎子”。

【蝎子爬】@
●人倒立，双手着地支撑身体向前移动。
☆给我来个~，就饶了你。

【邪】@
●不正当，不正常。
☆这大风都刮~了！
●奇怪难解。
☆怎么每回抓阉儿都是我请客，你说~不~？

【邪茬儿】@
●无来由地挑衅。
☆他今几个说话可有点儿~。

【邪的歪的】@
●指不正当的行为。
☆咱做生意，信誉至上，可不能搞~！
☆狗少天上一脚地上一脚，~腥的臭的满来着。

【邪乎】@
●过分，反常。
☆这两天天气热得~。
●离奇，玄乎。
☆平时见不到的~事，这个月都挤着往外冒。
☆我就不信真有那么~。

【邪活儿】@
●指不正当的主意或手段。
☆这小子肚子里净是
☆今后就难保他再不给你上~。

【邪火儿】@
●无名的怒气。
☆刚才不知道你哪来的~？
☆你吃了枪药了？哪来这么大的~！

【邪劲儿】@
●指非同寻常的劲头。
☆他那~上来，谁也拦不住。

【邪门儿】@
●不正常、不正当的品类，指奇异的人，反常的事，罕见的物。
☆这个老头儿跑得比小伙子还快，真~！
☆这天气也真~，三九天一点儿也不冷。
☆这猫跟老鼠和平共处，邪了门儿了！

【邪行】@
●超乎寻常，特殊。
☆这天，该寿不冷，该热不热，太~了！
☆你今天有点儿无缘无故笑的哪门子呀？
□也作“邪性”。

【胁苛】@
●抓住别人短处作把柄，不断进行指责、敲打。
☆这都是陈谷子烂芝

【~|携鞋血泄卸谢懈蟹心
麻的事儿，总没完没了地抖喽出来~人，有麻劲？
□也作“切咳”“惬嗒”“怯刻”。

【携】@
●搬，抬。
☆这么大的箱子，我可~不动。

【鞋盖儿】@
●只有鞋面而无底的布制品，厨师、铁匠或煤铺伙计为防止玷污、火星溅落而捆在脚上。
☆早点铺卖面茶的师傅，胸前挂围裙，胳膊戴套袖，脚上系~。

【鞋窠儿】@
●鞋窝，鞋里。
☆齐婶儿磕嗒着鞋说：弄我一~炉灰渣子。
☆老头儿磕嗒磕嗒~，坐那儿闭目养神了。

【鞋跋拉儿】@
●拖鞋。
☆搬到新家后，给全家人立个新规矩：进门脱鞋，换上
☆气极了，她就拿~掴打他一顿。

【鞋样儿】@
●/鞋帮的式样，用纸剪成。
☆旧时一般人家的夹鞋、棉鞋由自家缝制。为全家人做鞋是家庭妇女主要活计之一。大嫂子把全家老小的~放在帽盒里。
□也作“鞋样子”。

【血】@
●用在某些贬义词组前，表示非常、特别的意思。
☆这小子~不要脸。我今儿个算是倒~霉了。

【血豆腐】@
●猪血或鸭血等凝成豆腐状的食品。
☆涮锅子下点儿

【血乎流烂】@
●血肉模糊的样子。
☆一看这~的场面，她立马晕了过去。

【血筋儿】@
●即皮肤外伤渗出少量的血。
☆膝盖擦破皮，直冒~。
☆头发茬子铁刷子似的把董江湖的下硕、前胸剧秃了皮，冒着

【血料】@
●目】@
●以猪血为原料加石灰和油制成的涂料，木制品在刷大漆前用作底漆。
☆竹编的酱菜篓、油篓、酒篓等均以桑皮纸刷血料防水。西凤酒厂、双沟酒
厂贮酒的酒池、酒海过去都涂~。
●比喻不务正业的坏子弟。
☆陈大爷人多老实，怎么养这么个~儿子。

【泄力】@
●旧时家庭安装的照明用的一种小变压器。
☆夜里~小灯泡发出微光。

【卸】@
●肢解。
☆旧时黑社会用语。今天三爷非把你~了不可！爷您发话吧，是要他胳膊还是要腿，我立马去给他~了。

【卸载儿】@
●比喻减轻负担，多指卸任离职。
☆~以后，咱是无官一身轻。

【谢场】@
●谢幕。
☆她演出后~时，天津观众长时间鼓掌。

【谢呵】@
●致谢。
☆吴大夫在你的病上可下了功夫，咱得去~~人家。明天刚结婚的小两口儿要来串门，看看咱家老人儿，~~。
□也作“谢贺”。

【谢亲】@
●新婚夫妻携带礼物，到参加婚礼的亲友家中致谢。

【海】@
●溶解。
☆用温水把药面儿~开。
●卤汁失去黏性。
☆天津豆腐脑儿的卤子，肥鸡吊汤，不坨不~。

【潇了吭当】@
●形容汤或粥稀薄的样子。
☆这个三鲜卤的团粉放少了，~的。
●形容人懈怠无神、松松垮垮、懒洋洋的样子。
☆小伙子，打起精神来！别整天~的。
□也作“懈了吭当”。

【蟹八件儿】@
●吃螃蟹的专用工具，包括腰圆锤、长柄斧、圆头剪、长勺、钎子、镣子、剔凳和四角盆，统称为“蟹八件”。
☆讲究人吃海螃蟹得用~，我花二百多块钱置了一套。

【心不在肝儿上】@
●（
）精神不集中，走神儿的戏谑说法。
☆她可倒好，

【光顾走神儿了。

【心话】@
●“心里话”速读，省略了“里”。
心里说的意思。她一见面就甜言蜜语，我~，老一套又来了

【心尖儿】@
●称最喜爱的人（多指子女或孙辈）。
☆老太太抱起小孙子，“〜、宝贝儿”地叫唤个不停。

【心里分】@
●爱憎褒贬不露于外表。
☆谁是谁非，咱〜。

【心儿里美】@
●紫心儿萝卜的别名。
☆两碟爽口菜：糖醋〜加爽口萝卜皮。
●也以歇后语形式形容心里高兴。
☆你看他真是紫心萝卜

【心里敲鼓】@
●忐忑不安。
☆香莲心里爱不敲鼓才怪呢！
□也作“心里敲小鼓儿”。

【心忙耳乱】@
●心慌意乱。
☆一听儿子要离婚，把老娘闹得〜的。
□也作“新忙二乱”。

【心说】@
●心想。
☆我~，要是有钱，我还租地窖子住干嘛！
☆王三~，这娘们儿话里话外开方子，想从我这儿捞钱啊！

【心思不整】@
●由于有心事而烦躁。
☆我本来就~，抓住这个话茬儿就狠狠地撞他几句。

【心窝子】@
●由衷的，发自肺腑的。
☆咱是谁跟谁啊？都得说掏〜的话。

【信孤子】@
●装在信封里的写好了的信。
☆她把信拿出来，却又不掏出~读。

【兴】@
●兴许，准许。
☆在我这儿干活，~我辞你，不~你告假。
心信兴腥行醒修秀
☆~|

【兴许】@
●口副词。
☆也许，或许。要是静下心来看戏，~能受些启发。
□又作“相许”。

【兴应】@
●噪声刺耳扰人。
☆电钻成天响，太~人啦！

【腥气哄哄】@
●形容腥味很大。
☆天津东郊旧时有段民谣：~于（鱼）庄子，脏脏呵呵朱（猪）庄子。
☆一闻~的，那是到了鱼市了。

【行】@
●（】@
●量词。
☆墙体的一层破叫一行。七〜锅台八~炕，是指炕和灶的高度。

【行大礼】@
●磕头。
☆接下来是拜年，我先去岳父岳母屋里，进门不由分说，跪倒~。

【行动坐卧】@
●泛指一举一动。
☆他的模样长相广还真像老爷子。

【醒盹儿】@
●醒过来，脑子变清醒。
☆散会了，散会了，老几位都醒~吧！

【醒过味儿来】@
●醒悟，省察。
☆众人木头赛的立了半天，还是没~。।看到最后观众才~，原来潜藏的间谍是她啊。
□也作“省过味儿来”“醒过盹儿来”。

【修好】@
●（行善，做善事。
☆大少奶奶修明年添个大胖小儿。

【修理】@
●川比喻惩治。
☆这几个人心照不宣，找机会就~~小来子。
☆等多会儿我逮着这群小屁孩儿，非好好~~他们不可。

【秀：篮球投篮（英语）。每天都抽空带着篮球去~它几个。
☆~|秀锈虚嘘许暄悬旋植靴学

【秀密小巧精致。可形容物件，也可用于人。这个活儿做得多~。
☆新娘子是个~的姑娘，一笑俩酒窝儿。

【锈】@
●（脸色等）灰暗，不滋润。
☆她这两年脸上发~，是不是得病了？
☆又黄又瘦，小辫儿发

【虚恭】@
●屁。
☆正在饮酒，刘爷出了个~。

【虚乎】@
●指小题大做，小病大养。
☆他有点儿头疼脑热的小病就吭吭哧哧地〜，闹得全家不安。
□也作“虚哄”“嘘乎”。

【虚乎眼儿】@
●眯缝眼儿。
☆老人~吃力地读报。
□也作“虚哄眼儿”。

【嘘】@
●动词。
☆发出“嘘”的声音表示反对或驱逐。这唱的叫嘛？还不赶紧把她~下去！

【许会】@
●注意，留神，在意。
☆他，嘛时候走的我没
☆谁爱说嘛谁说嘛，他根本没

【暄】@
●（蒸食）松软。
☆面发好了，蒸出的馒头才场地太~，蹬不上劲儿。

【喧和】@
●（蒸食）松软。
☆这馒头蒸得多~！
☆俄式面包，别看外皮儿干脆，里面儿倒挺〜。

【暄腾】@
●（蒸食）松软。
☆他制作的窝头个大、口甜、~、松柔。

【悬】@
●虚夸失实。
☆老娘们儿说话就是~。
☆您了这话说得太~了！
●危险。
☆刚才
多~靖！差点儿出人命。
●靠不住，没把握。
☆他说手拿把攥，我看够~的。

【悬大乎儿】@
●形容不牢靠，或有后患。
☆我觉得这事儿存有玄机，~的。
□也作“悬的乎”。

【悬乎儿】@
●不牢靠，不保险，危险。
☆他越拍胸肺，我越觉得~。

【旋】@
●副词。
☆临时，马上。~吃~买"家里来人，做怕来不及了。

【旋儿】@
●人头顶的发旋儿。
☆—横，俩~拧，住~打架不要命。

【植】@
●指填充空间，猛吃快吃，填饱肚子。
☆香甜的烧饼一口气吃了个，再来个，我也把它~了。
□也作“旋”。

【靴头儿】@
●家做棉鞋，鞋帮较高，由左右两片合成，中间有一道脸儿。
☆
□又作“棉靴头儿”。

【靴掖子】@
●本指放在靴筒里的皮质钱夹儿。
☆后虽不放在靴筒里，但仍沿用其名。出去买东西，别忘带~。
☆从怀里摸出取出两张支票。

【学】@
●“学”的土音俗读。
☆这么大个子，怎么不~好呢？
☆你还得跟师父好好

【学买卖】@
●旧指年轻人在商店学徒。
☆老爷子岁离开山东老家，来到天津，在估衣街

【学生蓝】@
●比深蓝色略浅的服装颜色。
☆世纪年代之前，因在大、中学生中流行而得名。她穿了
一身洗得泛白的~。服装蓝色按深浅排序：藏蓝、深蓝、警察蓝、~、毛蓝、天蓝、湖蓝。

【学堂】@
●旧时的学校。
☆清代无论大、中、小学还是军事院校，一律叫~，如北洋武备~、北洋水师~、官立中~、民立第一小~等。进入民国后一律改称学校。
☆小呀嘛小二郎，背着书包上

【重】@
●“延摸”的略称。
☆】@
●设法搜寻，寻找稀罕物。
☆乒乓球拍得换海绵了，你给我~张海绵来。
☆老太太想吃野菜馅饺子，你哪天得空儿替我~点儿马齿菜来。
●私拿。
☆问他东西哪来的，他说单位~的。
□也作“学”。

【重摸】@
●“熏"，来回。
☆“摸”，用手探取。】@
●搜寻（物品）。
☆到旧书店去~两本书。।狗肉、鸽子肉是朋友~来送给我的。
☆她妈恼了，回头就~暮帚疙瘩，要打她。
●探听。
☆有合适的房子您给留神~着。
●物色人，寻求人。
☆小李也老大不小的了，我琢磨着得给他~个对象了。】@
●她是个打灯笼难~的好媳妇儿呀！
●私拿。
☆详见

【蕙】@
●
□也作“学摸”。

【雪花酪儿】@
●夏季甜味冷饮，冰水与冰末儿的混合。
☆北冰洋冷食店，冰激凌、~、刨冰、冰镇啤酒、汽水，应有尽有。

【雪里薪】@
●一年生草本植物，芥菜的变种，茎叶可腌成咸菜吃，俗称石榴红、春不老，饮食业称为雪菜。
☆~有三弓好处，一是养人，二是价格便宜，三是在有青菜时接个短儿。
□也作“雪里红”。

【雪柳】@
●旧丧俗。
☆殡仪队伍最
学庵雪熏寻巡熏
☆~|前列的一种执事，即将白色短纸条粘在柳枝上。出殡时发给打小空的孩子们，统一服装，每人扛一根~，列队行进。
□也作“童子雪柳”。参见

【打小空儿】@
●

【熏】@
●含蓄引导，使之接受。
☆他炒股挣这么多钱，你~~他，请大伙儿撮一顿儿。
●熏陶。
☆起小在落子馆里~着，也会唱几段岔曲儿。

【寻】@
●讨，要。
☆口渴了，找您~碗水喝。
☆王娘，我正熬鱼，~点儿醋。
☆三嫂子，您就给~点儿吧！我又用不多。
●嫁，娶。
☆平时光吹自个儿有眼力见儿，末了竟~了这么个下三滥爷们儿。
☆三十大几的男人，还没~上媳妇儿。

【寻开心】@
●开玩笑，逗乐儿。
☆你别实心眼儿了，人家不过是拿咱们姐妹~罢了！

【寻人】@
●为闺女找婆家，姑娘嫁人。
☆老李家三个姑娘，老大老二都寻了人，就剩下老闺女还没出阁。
☆闺女不小了，得~了。

【寻宿】@
●借宿。
☆到别人家里临时住宿。老家来亲戚，他就到邻居家~。

【巡】@
●同一属相的人相差岁，称“一巡”；相差岁，称“两巡”，依次类推。
☆爷俩儿都属马，爹比儿子大两~。

【熏】@
●煤气中毒。
☆全家人都~着了，亏得发现得早，要不就都玩儿完了。
☆~|丫压鸦鸭牙

【丫头片子】@
●对女孩子的蔑称。
☆你懂嘛，小~，一边儿待着去。

【压茬】@
●指威信高，能服众。
☆老厂长能~，他说话管用。
●指可以控制住场面。
☆让这个毛包儿当主任，能~吗？
☆他说话没人听，根本就压不住茬。
●沉实。
☆买车别买花里胡哨的，就买黑色的，~。
☆六斤沉的新棉被，真~！

【压场】@
●演出中最后一个节目。
☆大江南北各曲种的名家联袂登台，倒三是高元钧的山东快书，倒二是小彩舞的京韵大鼓，马三立与王凤山的《今晚十点钟开始》~。

【压得住】@
●有威望、有能力、有办法，能弹压乱象，控制大局。
☆嘛叫权威，就是在乱局中~，能掌控全局。

【压虎子】@
●梦魇，做噩梦胸口被重物压住而惊醒。
☆这闺女睡得好好的，忽然又哭又叫的，原来是犯~。

【压轿】@
●可心。
☆旧婚俗。在迎娶新娘时，花轿里坐着一个穿新衣的小男孩儿，名曰“压轿”。迎娶新娘时，坐在花轿里穿戴整齐的男孩被称为，童子”。

【压炕】@
●旧时婚俗。
☆新郎家安排的新房（卧室）在婚礼前一夜，先得由一对童男、童女在新房内睡一夜，名曰“压炕”，寓预祝子孙满堂之意。

【压事儿】@
●从中调解劝说，使争端平息。
☆晚辈闹纠纷，当长辈的应该~，
可不能挑事儿啊！

【压箱底儿】@
●旧时女孩出嫁时，母亲赠予的特殊陪嫁品，即绘在不同材质上的春宫图画，作为女儿婚后性启蒙的“教材”，兼有祈子和辟邪意。
●平时舍不得穿的最好的衣服。
☆这身藏蓝毛哗叽中山服是他的只在外出应酬时才偶尔穿一穿。
☆王嫂只有这一件的逛服，说嘛今儿个也得穿上出出风头。
●比喻密不示人的珍藏物件或身怀绝技。
☆这是我~的东西，祖传的宝贝。

【老爷子那~的绝活儿谁也不教，早晚得带到棺材里去。

【压桌碟儿】@
●酒席宴会餐桌上预先摆好的各类小吃儿。
☆所谓~，无非就是果仁、瓜子、蜜饯、瓜条之类。

【鸦默雀静儿】@
●鸦雀无声，形容安静。
☆不知是谁给自己来的信，悬着心，只好~地接受了请客的交换条件。

【鸭蛋粉】@
●旧时天津南市月中桂百货店出售的一种形似鸭蛋的化妆品，因物美价廉而盛行一时。
☆天津月中桂的北京哈德门的胰子。

【鸭蛋圆儿】@
●椭圆形的。
☆脸儿。

【鸭子儿】@
●鸭蛋。
☆你这不是鸡孵~，白忙乎吗？
☆长着~脸，一笑俩酒窝。

【鸭子房】@
●养鸭场。
☆天津山西路西端有一条胡同叫仰止坊，因临近~而谐音命名。

【牙珍】@
●（物中夹杂着沙土，嚼起来不舒服的感觉。
☆那糕点黑乎乎的，不知道是嘛面做的，咬一口有点儿〜。】@
●比喻言语粗俗下流，不堪入耳。
☆这么大闺女，说话也不嫌〜。

【牙床子】@
●牙龈。
☆她脸儿立马通红，从〜迸出俩字：休想！

【牙花子】@
●牙龈。
☆~都肿了，大夫说是牙周炎。

【芽捂豆】@
●（天津小吃。
☆将刚发一点儿芽的水泡蚕豆放作料煮熟后置木桶中捂，使其绵软适口。当时二分钱就能买一捧〜。
□也作“芽乌豆”。

【哑巴禅】@
●密谈时说隐语或做手势示意。
☆挤咕眼儿带比划地打〜，又要使嘛坏？
☆背人没好话，你俩儿打什么~？

【轧’马路世纪五六十年代，专指青年男女谈恋爱，在街上边走边谈。怎么着？今儿个晚上又去~？
□也作“压马路”。

【压把儿井】@
●旧时用人力将水从井中吸上来的装置。
☆院儿里青砖埃地，水池子旁边有一口~。

【压板】@
●跷跷板，儿童游戏使用的器具。
☆打滑梯、打~是孩子们最喜欢的游戏。

【烟画儿】@
●旧时进口纸烟盒内所附小画片，如时装美女等。
☆后为迎合中国顾客，借以促销，添加社会行业、歇后语、京剧脸谱、动物、小说人物等，曾引发搜集全套的收藏热。其后国产纸烟也附加画片儿。近年来颇受收藏者的青睐。

【淹浸】@
●用于贬义。
☆】@
●指人才被埋没。
☆这么好的人才窝在这个倒霉单位啦，可惜了的，白~了！
●指情感遭践踏。
☆杜十娘将一片真情托付给李甲，可惜了的，白~了
牙芽哑轧压烟淹严言掩眼
●物品被糟践。
☆明珠暗投，无人识货，无价之宝也被~了！
●钱财白耗费。
☆花那么多钱，请客送礼也没办成，这不白~吗！

【淹心】@
●看见凄惨的景象引发极度的悲伤。
☆看到四川地震灾区学校的废墟和伤亡的孩子，真叫人~！
●担心，忧虑。
☆叫娘家人替我还不如我自个儿扎大河死去啦！
□也作“腌心”。

【严丝合缝儿】@
●指木制品接梯拼装十分精密。
☆这个大木盆箍得~，放在河里当小船绝不透水。
●形容说话有理有节，办事周全恰当。
☆这番话说得~，无懈可去。
□也作“严丝格（依）缝儿”。

【言声儿说话，吭声儿。弄得冯掌柜直挠头，不敢
☆哎，跟你说话啦，怎么不~呢？
□又作“言语”。

【言语】@
●说，说话。
☆有嘛事你了—声。一听他就是名闻四乡八庄的韩木匠，立马就闷了口，再也不敢~了。
□又作“言声儿”。

【掩】@
●指关门儿、关箱子盖儿时不小心，挤伤了身体的某个部位。
☆小心点儿，别~手。
☆孩子坐“二等”（自行车），不小心把孩子脚给~了。

【眼巴前儿】@
●目前，当下。
☆~群众的困难怎么解决？
●眼前，面前。
☆一到节骨眼儿上，老李就从记忆里蹦出来，跟~的小王较劲。
□也作“眼目前儿”。

【眼哆】@
●眼屎，俗称“哆目糊”。
☆这两天~糊眼，火太大了！

【眼毒】@
●目光犀利。
☆这位兄弟~，一眼就看出来了。
☆眼燕央殃秧

【眼蓝】@
●因饥饿或期盼而视线模糊，“蓝”与“婪”谐音，含觊觎盼待之含义。
☆度荒时我饿得~。
☆为了儿子的婚事，老娘急得都〜了。
□又作“眼珠子发蓝”。

【眼力见儿】@
●指善于观察、见机行事的能力。
☆这小子体格不错，干活也有〜。
☆平时光吹自个儿有】@
●末了竟寻了这么个下三滥爷们儿。
☆
□也作“眼力界儿”“眼力劲儿”“眼力价儿”。

【眼里有活儿】@
●形容有心路，善观察，主动干活。
☆他话虽不多，可〜。
☆一个〜，一个死羊眼，您说我喜欢谁？

【眼眉】@
●特指眼力。
☆这么个大活人没~，竟然看不出事儿来。

【眼目前儿】@
●眼下，现在。
☆我不想大办，请〜的同行吃顿饭就得了。
□也作“眼面前”“眼时下”，
□又作“眼巴前儿”。

【眼皮子浅】@
●指眼界鄙陋，见识褊狭。
☆女人嘛，就是〜啊！
☆这主儿小肚鸡肠，〜。

【眼神儿】@
●视力。
☆你这〜够可以的了。।好么，蓝匾金字，嘛〜？
●察言观色、辨别是非真伪的能力。
☆你要是学会这副好〜的话，也就离升职不远了。
☆〜咱没有，但体力咱富余，现在我就二十四小时死盯他。

【眼窝子浅】@
●指多愁善感或心肠太软，容易流泪。
☆上了年纪，就变得一动不动就流泪。

【眼杂】@
●众多眼睛看着。
☆人多〜，我没敢和他说话。

【眼贼】@
●目视觉敏锐，善于洞察隐秘。
☆老板娘~，早就瞄着老客的腰包啦！

【眼罩儿】@
●戴在眼睛上起遮蔽或保护作用的小罩子。
☆做白内
障手术后，戴了两天的
●比喻背后的保护者。
☆你甭仗势欺人，我今儿个非摘了你的~不可

【眼珠子】@
●比喻最珍惜的东西。
☆战士爱军舰，就像爱护自己的〜一样。
●比喻少量的钱。
☆省着点花吧，就剩这几个〜啦！
☆老人有病，孩子上学，两口子每月就挣这俩〜，不精打细算，行吗？
●比喻最珍爱的人。
☆小孙子是老太太的〜。
☆老哥任儿就一个引起听众哄堂大
笑。因为它是歧义句，一种意思：某人是独生子，因大爷、二大爷都没男孩，都像父亲一样珍惜疼爱他；另一种意思：俩盲人一个独眼龙。

【眼珠子发蓝】@
●详见

【眼蓝】@
●

【燕巴虎儿】@
●蝙蝠，“燕蝙蝠”的变读，另叫“盐巴虎儿”。
☆民间传说蝙蝠是老鼠吃了盐巴后，长出翅膀变成的。怀孩子以后就得少吃盐，吃成了生下孩子长得像〜。
□也作“燕卜虎儿”。

【央告】@
●央求，请求。
☆我〜了半天，他还是不答应。
☆小李紧着给她作揖，直〜她。
□也作“央个”“央给”。

【殃】@
●旧时指伏在人体的妖祟。
☆孩子这么箱儿，两眼儿发直，别是被〜打了？

【秧能】@
●体弱多病，但勉强支撑。
☆您了有病就别~着了，好好歇歇吧！
☆前年得的病产了半年，最后还是不行了。
□也作“佯强”。

【秧子】@
●指农作物幼苗，如种稻须先在秧田育苗长成稻秧子，然后将稻秧子
移植到稻田，即插秧。
●指某些动物幼虫或幼体，如蛤蟆秧子、鱼秧子等。
●“少爷秧子”的略称。
☆喻指不懂世事而上当受骗，常被人蹭吃蹭喝的公子哥儿。一群狐朋狗友擦住这位~就死不撒手了。这等热闹场面，常有冤孽~来挨宰。你请我在天兴馆，我还席在环佩堂，大吃大喝。几个人起哄架~，簇拥着二少爷去起士林，帮吃帮喝大开洋荤。

【羊肉粥】@
●传统早点，用羊骨汤加大麦仁等熬制而成。
☆面茶、~、菱角汤，都是清真小吃的精品。

【羊上树】@
●喻指不驯服、不听劝、不协作的表现。
☆你越劝他越不听，就是~的倒霉脾气。
●喻指违背常情常理的怪人怪事。
☆该管就得管，我就不信他这个~！

【羊汤】@
●煮羊下水的汤，加上煮熟切好的羊心、羊肝、羊肺、羊肚儿、羊头肉等制成。
☆盛人碗内加辣油、酱豆腐汁、香菜等作料，味鲜美。下班骑车路过南门外，都得喝碗~，就俩芝麻烧饼。

【扬名立万儿】@
●传播名声，确立地位。
☆你不是想在天津卫~当老大吗？就先过我这关吧！
□也作“扬名立蔓儿”。（注：“万儿”本为江湖隐语。两人相见互问贵姓，称“道个万儿吧”，姓王的回答："我虎头万儿。”姓张的则回答："我弓长万儿。”故将“闯出名气”称为“立万儿”。）

【扬气】@
●趾高气扬。
☆别有俩钱儿就那么~！

【杨梅大疮】@
●性病梅毒晚期。
☆初期感染梅毒，在潜伏期内无明显症状，一期阴部有
羊扬杨洋
☆下疳，二期出现梅毒疹，三期（晚期）全身生杨梅大疮，然后“杨梅升天”，烂掉鼻子、瞎了眼，最终“开天窗”，烂到头顶，一命呜呼。

【洋白面】@
●进口机制面粉。
☆本降服后，天津运来许多美国的~，和面时可真有劲儿。

【洋车】@
●（&）人力车。
☆因从日本传入故名“东洋车”，简称“洋车”，天津话叫“胶皮”。早年~的车轮装的是死胶皮，后来有了充气的内胎，拉着轻快，坐着也舒服了。

【洋鼓洋号】@
●旧时在婚丧嫁娶仪式上演奏的简易鼓号乐队。
☆这边儿长袍马褂，锣鼓喷靖；那边儿西服革履，

【洋广杂货】@
●指东西洋货和广货，系清末百货店打出的招牌。
☆当时，“广货”得风气之先，如广钟、广勺、广锁等货品质量不亚于洋货，同为新式时兴的货品。天津小洋货街一带就有多家~店。

【洋灰】@
●水泥的旧称。
☆天津启新~公司的大拿，先是李希明，人称~李，后是陈一甫、陈范有父子，人称~陈。

【洋火儿】@
●火柴的旧称。
●比喻在公交车和商场等人群拥挤处，站在妇女身后进行猥亵的流氓。
☆商场警卫班逮着两个小偷、一个详见

【划洋火儿】@
●

【洋蜡】@
●蜡烛的旧称。
☆家大业大，有的是~。

【洋炉子】@
●从国外进口的新式铸铁炉，前有炉门，后有活动风挡，上有大、小炉盖，下有可拉动的炉算子。
☆后指带烟筒的铁质火炉，以别于旧式煤炉。洋楼的壁炉和~令人耳目一新。
☆药房里有个大~，烧大昨，火挺旺。

【~"|洋仰养

【洋蛮子】@
●天津人指的“南蛮子”通常指长江流域一带的南方人，不包括闽粤地区。
☆因闽粤方言更加难懂，听来如听洋人说外国话，故天津人称闽粤人为洋蛮子，把闽粤会馆称为洋蛮子会馆，把闽粤义地称为洋蛮子坟地。

【洋气】@
●旧时称穿衣打扮新潮者。
☆瞧他西服笔挺皮鞋倍儿亮，头上涂的发蜡苍蝇落上能滑个跟头，手里还拿根司梯克（手杖），真够~！

【洋钱】@
●银圆，俗称“现大洋”。
☆根据产地、年代不同，又分“龙洋”“鹰洋”“大头，，“小头，，等品种。一元的~是主币，角钱是辅币。

【洋袜子】@
●机织线袜，以别于旧式布袜。
☆原先老爷们儿都用包脚布，现在时兴~了。

【洋玩意儿】@
●旧时指天津各国租界呈现出的各种各样现代化物件。
☆当时天津民间流传歌谣：“你吃过洋白面吗？你喝过自来水吗？你打过特律封（电话）吗？你坐过四轮电（汽车）吗？”歌谣展示了天津人对大量涌进的新事物、新的〜的心理接受过程。

【洋戏法儿】@
●由西方传入的魔术，以别于旧式传统戏法。

【洋烟】@
●纸烟，也叫“洋烟卷儿”，以别于叶子烟和水烟。

【洋油】@
●煤油的旧称。

【仰八叉】@
●仰面跌倒或仰卧的姿势。
☆祥子脚下没留神，摔了个~。
□又作“仰巴脚儿”。

【仰巴脚儿】@
●四肢摊开仰卧的姿势。
☆他在草地上〜躺青，
睡着了。
●仰面跌倒的姿势。
☆二爷不小心踩上了西瓜皮，摔了个〜。
□也作“仰巴跤儿”“仰巴脚子”，
□又作“仰八叉”。

【仰脖儿】@
●指饮酒或饮水的动作。
☆他在外边儿喝酒从来不就菜，而且不黏糊，就喝下去
☆一升冰镇啤
酒，一〜就下去了大半儿。

【养船儿的】@
●经营水上运输的船主这一带住着几户〜人家。

【养船户】@
●拥有船只经营水运的人家。
☆这里的〜，大多是长年种庄稼的，只在开春、秋后趁农闲季节操持弄船。

【养大船儿的】@
●经营海运的船主。
☆周先生说自己祖上是〜。有两三艘大木船，叫海船，航行于渤海、黄海、东海，运送东北米粮、木材之类的特产。

【养汉旧称妇女与婚外男子妹居。

【养活】@
●生育。
☆〜两个孩子都糟践了。

【养人儿】@
●旧时从人贩子手中买来的“养女”。
☆对她进行文艺培养，以求将来从中得利。她现在红极一时，是你们当初开班子的〜么？

【养人儿的】@
●指旧时从人贩子手中买来有姿色的幼女做“养女”，以求将来从中得利的人养人儿的”延请师父培训“养女”的文化素养和戏曲表演。
☆将女孩养到十三四岁后或送到剧团演唱，或送到妓院做清信（卖艺不卖身），其全部收入均归其养父母。如女孩后来唱红了，其养父母则如获得一棵“摇钱树”，随之大富大贵。

【养小不养老】@
●只适合年轻人的职业。
☆拉洋车本是个~的行业，纯粹靠下死力气吃饭。
☆体操运动生涯更是~，过了二十五岁就很难再坚持了。
●雇佣劳力时要雇年轻人，不要年岁大的。
☆我的意思是一，过了三十五岁一律不要！

【痒痒肉儿】@
●人体最容易发痒的地方，如腋下、脚心等。
☆一碰到~，她就笑得喘不过气来。

【样样宗宗】@
●各种各类（事情）。
☆别小瞧了你妈，你妈~没有拿不起来放不下的。
☆办公室的~工作，都安排得井井有条。

【样子货】@
●华而不实，中看不中用。
☆论其功夫，全是花拳绣腿~。

【幺蛾子】@
●'鬼点子，坏主意，也指有悖常理的事物。
☆平白无故地净闹~。
☆你起什么~，姑爷还没有呢，就惦记着怎么拿姑爷出气。
□也作“妖蛾子”“妖讹子”。

【幺二三】@
●'】@
●指事物的基本原理和一般规律。
☆他没那墨水儿，哪能讲出~来。
●指法律、法规的具体条文。
☆我究竟犯了嘛法，违了嘛规，你给我说出个~来。

【幺鸡】@
●本为麻将牌“一条”的别名，后形容人瘦弱。
☆当年她又瘦又高，大伙儿管她叫
☆侯宝林在天津一登台，就得了个的绰号。

【约】@
●用秤或天平称重。
☆把这筐豆角~一~|给我~~这几样首饰有多沉？
●指论斤购买。
☆你上街~几斤红果回来。

【腰杆儿硬】@
●形容心中有底，
养痒样幺约腰摇咬
☆无所畏惧。
☆行得正立得直，~，不信邪！
☆自从认了能呼风唤雨的干爹，她立马觉得~了。

【腰里挎】@
●昧旧时家庭妇女自己缝制的装钱用的小布袋，用裤腰带穿上随身携带。
☆平日攒的私房钱都搁在使着方便。

【腰掖子】@
●旧式钱包，因插入腰带内而得名。

【腰硬子】@
●宽皮腰带，正中有硕大的方形铜扣。
☆练举墩子的大汉都扎。着一条很宽的~。
☆那人光着膀子，身上扎花，~扎在肚脐眼以下。
□也作“腰儿硬”，
□又作“护腰

【摇煤球儿】@
●手工制作煤球。
☆清末，天津成兴顺灰煤栈老板师祝三发明手工摇制煤球的方法，这种技术后被传到全国各地，直到机制煤球诞生，摇煤球儿的方式才告结束。
●喻指乘车路况不好，摇晃颠簸。
☆这条路坑洼不平，人们坐在车里都给~了。

【咬】@
●用强酸腐蚀以除去器物表面沉积层。
☆别看铁锈这么多，让硫酸~一下，锈就全没了，跟新的一样。
☆尿池子的尿碱，太厚了，倒点盐酸~一下吧。
●化学物质使皮肤、衣物损伤。
☆火碱把手套~破了。
☆碱水把钢种盆~坏了。

【咬春】@
●天津食俗，立春那天吃青萝卜或紫萝卜。
☆萝卜是立春必吃的，天津人叫

【咬呲】@
●揭发同伙。
☆别看平时七个不含糊八个不在乎的，一进公安局，立马~
☆咬药要钥掖
别人。
●为保住或洗清自己而互相攻讦。
☆万万没想到，他们竟然也互相

【咬秋】@
●天津食俗，立秋那天吃瓜果。
☆买西瓜咧，~去吧！

【咬着后槽牙】@
●形容硬着头皮勉强答应或表态。
☆他是兑的这番话。
●表示气愤。
☆干嘛？~，要吃人是怎么着？

【药罐子】@
●指经常生病吃药的人。
☆办公室里一，一个大花瓶，一个小废物，合着就耍巴我一个人了！
□也作“药篓子”。

【药糖用砂仁、豆蔻、木香、红花、薄荷、甘草等药材与糖一起熬制加工的糖块。天津药糖分四种：一是茶音糖，清肺止咳；二是槟榔膏，消食化痰；三是虫子糖，加驱虫药可杀死体内寄生虫；四是各色糖块，虽不治病但也吆喝成药糖。您可别小看卖~的，天津操此业者真有几位“名人”，如南市有吆喝带嘟噜如同外国话的王宝三，鸟市有从不吆喝的赵宝成，还有专卖虫子糖的虫子王，西北角有卖~兼表演自行车杂技的连化清等。
☆郭荣启相声吆喝卖~：卖~，波罗蜜的香蕉，杏仁香、茶帝。江米青果去痰去火，大子儿一块，小子儿不奏。

【药胰子】@
●卫生皂，药皂。
☆带有特殊的药味儿，有杀菌消毒功效。小脏猴儿，今儿个洗澡，拿~好好搓搓啊！

【要短儿】@
●有意刁难，使对方无法应付而尴尬。
☆您今几个非吃炸刀鱼不可，这可要了我的短儿啦！
☆三九天儿要吃西瓜，您这不是~吗？

【要谎儿】@
●卖货讨要虚价，即漫天要价。
☆你别~，说个实价。
☆您说我漫天~，您可
以就地还钱啊！您给个价。
□也作“要幌儿”。

【要脸儿要面儿】@
●珍惜自身的脸面和尊严。
☆老先生是~的人，哪禁得住这种当众羞辱！
☆她是个~的人，这个腌腌事儿只能打掉了牙往肚里咽。

【要嘛儿没嘛儿】@
●贫穷至极。
☆家道衰落，最后竟陷于~的困境。
●没有任何过人之处。
☆没文凭，没专长，没背景，~，你让我怎么安排？
□又作“要哪儿没哪儿”。

【要嘛儿有嘛儿】@
●应有尽有。
☆到这儿旅游是一条龙服务，您甭担心，

【最近一段，太顺了！~，想谁谁来。
□又作“要哪儿有哪儿”。

【要哪儿没哪儿】@
●无可取之处。
☆总得有点儿拿人的地方吧，~，就不好办了。
□又作“要嘛儿没嘛儿”。

【要哪儿有哪儿】@
●形容各方面都好。
☆姑娘长得细腰长腿，唇红齿白，
□又作“要嘛儿有嘛儿”。

【要星星不给月亮）比喻对儿孙极度娇宠。对闺女疼得要命「，一个个惯得不成样子。

【钥匙】@
●开锁的用具。
☆刚到家门口，好么「忘带了。进不了门，这不焦了吗？

【掖】@
●©悄悄递给。
☆哥哥〜给他一包点心。।总拿些吃的、用的悄悄〜给他。

【掖脖儿】@
●©张开虎口（即大拇指与食指之间）猛戳对手脖子。
☆虎子勃然大怒，迎面给他来了个〜。

【掖咕

【©】@
●随手放置（东西）。
☆我稀里糊涂的，不知把那张报纸〜到哪儿去了？
●恐被发现而秘藏起来。
☆为了供侄子上学，他
背着老婆〜了一笔钱。

【噎嗝】@
●©食道癌。
☆得了人就算完了，俗话说：干痛鼓症噎，阎王下请帖。।你这个缺德的，不把我气成〜，你是誓不罢休啊！

【噎人】@
●说话生硬，使人不好受。
☆你吃枪药了？一张嘴说话就~。।一句话就把来人喳回去了。

【爷俩儿】@
●对不同辈分两个人的共称，长辈为男性，晚辈不论男女。
☆~在一个单位工作。今几个咱~好好聊聊。

【爷们儿】@
●指男子。
☆屋里都是~吧？怎么没一个人站出来说话呢？
●对男子的尊称。
☆各位老少~。
●丈夫。
☆她~出国两年了。

【爷们儿礼道儿】@
●举止讲礼节，言行有礼貌。
☆羊汤摊儿的老两口儿，跟谁都~的，有人缘，回头客特多。

【爷爷爷……。旧时天津街面俩老者相遇，如甲称乙为某爷或几爷，乙则必连答一串儿，，爷爷爷……”以表不敢当之意。津门旧诗“更见街前逢故友，爷声未了各分途”，就是这种礼节的生动写照。甲：这不是张三爷吗？乙：爷爷爷……

【野】@
●动词。
☆玩耍。整天在外头~，不知着家。
●形容词。
☆不受约束。整个一暑假，心都玩~了。
●形容词。
☆宽阔，多样。他的路子比谁都
●形容词。
☆不合法的，如野汉子、野娘们儿、野孩子等。
●形容词。
☆蛮横，粗鲁。哪来的~小子，到这儿撇~？

【野孩子】@
●旧时称无人管教、到处游荡玩耍的穷苦儿童。
☆整天在外边疯跑，
噎爷野业曳夜一
☆~|浑身上下脏呵呵的，简直成了~了。
●私生子。
☆岳父把他当成了家丑，认定他是来历不明的~。

【野食儿】@
●&"本指动物在野外捕捉小鸟小兽，后借喻已婚男女与他人临时苟合。

【业障】@
●指孤儿或失去父母抚爱的孩子。
☆没娘孩儿，~栏儿。
☆你扔下两个无依无靠的~羔子，谁来管呀！
●形容孤苦伶仃，无援无助。
☆他六岁上死了爹，十岁上死了娘，~巴拉，怪可怜的。
●旧时长辈骂不肖子弟的话。
☆你这个不忠不孝不仁不义的~！
☆好好的才女，怎么就一个一个地都嫁给了~。
□又作“孽障”。

【曳】@
●牵弓，拖拽，引申为受罪，受苦。
☆全家六口，就仗着我一个人儿~。
□也作“业”。

【曳老二】@
●'努力奔波但不得温饱的人，或落魄、受歧视、被冷落的人。
☆他真是~，奔波劳碌半辈子，没享过一天福。
□也作“业老二”。

【夜儿个】@
●昨天。
☆~晚上闹肚子，折腾了半宿没睡觉。
☆~找你借了块，今儿个又找他借了块，赶明儿发薪，我一块儿还你们。
☆~是老爹生日，全家人聚一块儿给老爷子祝寿。
□也作“夜儿隔”“夜儿了个”“夜儿来个”。

【夜儿后晌儿】@
●昨天晚上。
☆~他跟我说的。

【夜里欢】@
●晚上精神十足的人。
☆他是个~，一见灯泡亮了就来神儿。
□也作“夜来欢”。

【一把死拿】@
●形容办
事死板，独断专行。

【一百一】@
●形容好到极点。
☆他待你可以说是~了。

【一帮一伙儿】@
●成群结派，人多势众。
☆你们~舞枪弄棒的，想造反呀！

【一膀子】@
●（】@
●代指一身。
☆充当脚行的人都是赤贫穷汉，全凭~力气赚钱吃饭。
☆好小伙子！还真有~力气！

【一鼻子】@
●一种（理由或原因）。
☆这是喜事，你哭的是哪~？
●一笔（钱财）。
☆弄好了，还真能赚~。

【一鼻子灰】@
●（】@
●遭到拒绝。
☆我说不行他还非要去，结果碰了~。

【一边儿】@
●同样，一样。
☆哥俩儿长得~高。
☆天下乌鸦~黑。

【一拨儿】@
●一群。
☆在杨柳青下去几位客人，又上来了~。
●同一团伙的。
☆别听他的，他们是~的。
☆现在是~不如~，羞煞人也！

【一槽儿烂】@
●穿衣物从来不洗不涮，不修不补，一直到穿坏。
☆裤衩、袜子从来不洗，弄个~，就拽了。
●衣物质量差，一洗就破。
☆这号球衣是~，穿不住。
●器物不坚固，坏了无法修。
☆这种机器没法换零件，就是~的玩意儿。

【一程子】@
●数量词。
☆一些日子，一段时间。这~没见你，上哪儿去了？
☆我发现你这~不大对劲儿。

【一锤子买卖】@
●比喻不管好坏，就做一次。
☆你这家可不是~，这大宅院往后就在你手心儿里，日子长着呢。
☆咱是砂锅捣蒜。

【一大关】@
●最高限度。
☆他的酒量本来不大，三两就是

【一担一挑儿】@
●（
连襟，即姐夫和妹夫的相互称谓。
☆形象地比喻姑爷们与岳父利益攸关的关系。王科长和李医生是~。
□也作“一担挑儿”。

【一刀肉】@
●天津旧俗：老人六十六岁是个坎儿，女儿须买六斤六两猪肉祝寿，但买肉时吩咐肉铺伙计一刀切下，不添不减，故名。
☆天津俗谚，六十六，要吃闺女~。
☆做饭时，要把闺女送来的“切成小块，寓意六六大顺。

【一刀准】@
●称赞卖肉者业务功力过硬。
☆顾客买一斤肉，老王一刀切出上秤，整好一斤。人称“

【一道儿】@
●少先队符号，指小队长。
☆上小学和刚上初中时，我的进步很快。因此我臂上的少先队符号一直在变，由~变二道儿，最后变成三道儿。
●指同路。
☆来，来，咱俩

【一点就透】@
●聪敏，接受力和判断力均强。
☆你是~的聪明人。这事儿还用我多说吗？
☆这个弟子太聪明了，•，教她一点儿也不费劲儿。

【一丁点儿】@
●（】@
●极少的或极小的一点儿。
☆他嘴里发苦，~胃口都没有。
☆老爹任局长多年，但我们几个子女~好处都没沾上。

【一堆一块】@
●（蔬菜、水果等）论堆儿（卖）。
☆便宜啦，~了！给钱就卖！
●比喻将自身安危置之度外。
☆我这~交给你了，随你折腾吧！
☆要钱没钱，就这~，爱怎么办就怎么办。

【一堡儿】@
●（】@
●同属一个年龄段的。
☆我们都是老三届，~的。
●同一个时期的。
☆这~净是上吐下泻、跑肚拉稀的。
☆这~流行感冒闹得很厉害。
□也作“一伐二

【一个大子儿】@
●（

【©）形容极少的钱。
☆想找亲朋借点钱敕救急，却连~
都借不来。干了两年，没往家里拿，倒落了一身包涵。

【一个劲儿】@
●连续不断。
☆大清国力衰颓，朝廷急了，便~地加征盐课。

【一股子】@
●数量词。
☆一次挤出液体的量。他从小油壶挤出~油来青到车链子上。

【一锅熬】@
●原指把多种不同品类的食物放在一"锅里煮，后比喻不区分情况，对不同事物做同样处理。
☆对这些犯错误的•同志，应作具体分析，可不能不分青红皂白地~啊！
□又作“一勺炒"。

【一锅出】@
●用大铁锅熬鱼，锅边贴一圈玉米面饼子。
☆鱼与饼子同时熟，称为“一锅出"。上的是大柴锅贴饼子粘卷子熬小麦穗鱼~，棒子面黏粥。
☆天津卫的~是跟人家船家学的，做出的鱼特新鲜，贴饼子粘卷子别有风味。

【一锅端】@
●（】@
●比喻全部清除或全部消灭。
☆趁这股敌人立脚未稳，我们把它~！
☆公安局把这个黑势力集团~了！
●比喻一个不剩。
☆这次期末考试，全宿舍~都挂科了。
●比喻尽其所有。
☆我的话在心里憋了多年了，今天是和盘托出。

【一锅熟】@
●老天津人用大铁锅贴伸悖熬小鱼，锅底儿放小鱼、作料，锅壁四周贴像悖，文火慢熬，这种做法称之“一锅熟”。
☆馋馋和熬鱼~，怦馋面焦金黄香脆，漫润着鱼香，味极鲜美。

【一锅腥】@
●比喻因一个人或一件事影响了集体或全局。
☆害群之马尽管是个别人，但结果却搅得~！（注।“一条鱼满锅腥”的缩略。）

【一锅粥】@
●原指一锅
稀饭煮沸往外冒，后比喻十分混乱，一团糟。
☆两辆救护车呼啸而入，原本平静的校国顿时变成了~。

【一号儿】@
●厕所的婉称，多出于女性之口。
☆王姐去~了，一会儿就回来。

【一壶醋钱】@
●形容非常少的一点儿钱。
☆我这个买卖值不了~。
☆一天到晚累累巴巴，挣不下~。

【一晃当】@
●形容时间过得快。
☆喝了腊八粥，•就是小年二十三。
☆光阴似箭，~咱毕业三十年了。
□也作
“一夯当”。

【一婚一丧】@
●红白事。
☆人这辈子不就~两件最大的事吗，该花的钱总是要花的。

【一激灵】@
●师（师）受突然刺激而吓了一跳。

【一脚儿踹】@
●指摩托车。
☆你没听说过？要想死得快，就买~。

【一脚儿踢】@
●比喻把货物一次性全部卖掉。
☆一手钱一手货，卖给我，~，怎么样？
☆这车西瓜~，省得零卖了。
●办理离职手续，单位发给职工一笔钱，今后自行谋生。
☆单位给五万买断，其实就是~。

【一节】@
●泊（小）一样儿，一宗。
☆我答应给你们带孩子，但有~，孩子晚上接走，转天再送过来。

【一惊一乍】@
●突然惊呼喊叫，其实小事一桩。
☆看见个小虫子，就~的，值当的吗？
☆这孩子~，吓人呼啦的。

【一口价儿】@
●明码实价，不容商议。
☆鄙店历来~，买不买在您啦。

【一口清】@
●『形容旧时饭店跑堂的心算结账本领过硬。
☆因为过去客人吃完饭由跑堂的给结账。跑堂的一边
儿收拾碟子碗，一边儿嘴里不停地叨念：“爆三样两毛，炒虾仁三毛六，炸丸子一毛五，墙鱼片儿两毛二，糖醋面筋一毛
一共一元四毛。”向食客报菜名核价，最后准确无误算出总额，这叫~。

【一块堆儿】@
●一起，一块。
☆去水滴（指天津新建的最大的体育场）看球，哥儿几个坐我的车〜去。
☆为学艺，他和严师傅泡在~。

【一愣一愣的】@
●（使惊悚，使愕然。
☆别看这小子貌不出众，倒把职工治得〜。
☆话不多，但一句顶一句，噎得老太太~。

【一连气儿】@
●连续不断。
☆在海河〜游了俩来回。卜背了三四首唐诗。

【一溜儿够】@
●指时间长。
☆整整折腾了半年，调查个~，结果嘛事没有。
☆骨碌着眼珠儿，上下瞅女服务员〜。
●指费功夫大。
☆来回跑了四趟，折腾了~，还是没办成。
☆可我暗示了〜，他还是麻木不仁没反应，这叫我有嘛辙？

【一楼一底】@
●指楼上、楼下各一间房子。
☆小店~，八仙桌子配四张长髡。

【一路货】@
●同一类型。
☆多为贬义。您了为外国人跑合，跟二毛子同属〜吧？
☆两口子，半斤八两，

【一捋到底】@
●指官员被撤销一切职务。
☆平时前呼后拥当大爷，这回~没人理。

【一抹儿黑】@
●（目）一片黑色，指对刚接触的事物很生疏。
☆初来乍到谁也不认识，两眼〜。
□也作“一麻儿黑”。

【一抹儿红】@
●一片红色，或一律红色。
☆津门女子的妈祖装，头戴红花，襟掖红巾，红衣红裤，红鞋红袜。
从头到脚，

【一码事儿】@
●同做一件事或同属一个家庭或部门。
☆原来你们俩是〜。

【一门儿心思】@
●专心于（某事物）。
☆现在〜想的就是如何养生。

【一明两暗】@
●'）相连的三间平房，中为堂屋对外开门，门两边傍窗；两侧卧室屋内开门与堂屋相连，屋内设窗。
☆过去传统建房模式多为〜。

【一模儿】@
●一回，一次。
☆孩子不懂事儿，您了就让他这〜吧。
☆吃亏上当就〜。

【一抹子】@
●“一抹”系“一脉”的俗读。
☆】@
●指自家人，一家人。
☆大虎的爹，是我们~的兄弟
☆你这么一闹，把表哥那~都得罪了！
●引申为关系密切的一伙人。
☆不管是天津的、北京的还是上海的，到黑龙江插队，就是哥们儿弟兄〜。
☆来吊唁的除了说相声~的，几乎没有外人。
□也作“一脉子”“一磨子”。

【一脑门子官司】@
●形容看什么都不顺眼，怨愤可随时发作。
☆她一穿上干部服，立马儿把所有快乐都隐藏起来，露出忧心忡忡的神态，看上去~

【一扑心儿】@
●一心一意，心无旁鹫。
☆这次治病，他停了西药一地喝汤药。
□也作“一扑捺心”。

【一色儿】@
●全部一样。
☆家具~红木。
☆~的景德镇瓷器。

【一勺燎】@
●不分好坏，同样处理。
☆嘿，你还来劲啦，我今儿个连你~。
☆侵略者可恶，叛师倒戈投靠侵略者的汉奸更可恶！我给他来个〜！
□又作“一锅熬”。

【一身红】@
●旧时天津姑娘结婚或过年时，喜欢穿一身红色服
装。
☆传说中妈祖就常穿红衣，天津姑娘不仅喜欢红色，结婚时更是由里到外~。

【一时半会儿】@
●指短时间内。
☆作坊烧了，~开不了工。

【一事】@
●一起的。
☆我们俩是~的。

【一收儿】@
●（〕）贱卖瓜果蔬菜，不细分优劣，不许挑拣，由小贩一次装入秤盘内。
☆处理了！~六毛。

【一水儿】@
●全部，一律。
☆屋里~红木家具。

【高低错落的老屋，青砖灰瓦的大小院落，~的平房。】@
●去儿化。
☆一下子，一会儿。可借此坑他~，也出一口闷气。
☆昨儿个在小学门口卖出去不少文具，~就赚了几十块钱。

【一头儿沉】@
●只一头儿有抽屉或柜门的书桌。
☆局长的办公家具，就是两个~，两张椅子。
●比喻进行调解时偏袒一方。
☆一碗水得端平了，可不行！

【一头子】@
●数量词。
☆一次。结果，工商局狠狠地罚了他~，罚得他盆儿干碗儿净。

【一窝儿】@
●指再婚家庭中同父同母所生子女。
☆老大老二是~，老三是后老伴儿生的。

【一窝儿八代】@
●指直系亲属成员。
☆“文革”时一个人挨整，~都跟着吃挂落儿，受牵连。

【一样一】@
●（同样结果。
☆你不去他就得去，还不是~的事儿嘛。

【一眨么眼儿】@
●眼睛快速地一闭一睁，形容极短时间。
☆这小子刚才还在，~工夫跑哪儿去了？

【一掌金】@
●民间流传的一种心算方法。
☆不论加减乘除多少笔，一个人拿算盘打，他就用几个手指掐算，几十笔账快速念，他比算盘打得还快，一
一衣依胰已
☆~|笔不错，这叫~，是绝活儿。

【一阵儿两火】@
●（有时，时不时的。
☆人老了，~的闹别扭，说风就风说雨就雨。।二子她妈~的还真有点儿领导才能，讲究雷厉风行。

【一箸子】@
●“箸子”，即筷子。
☆用筷子挑取煮熟的面条盛人碗中，挑取一次，称作“一箸子”。别多盛就够。

【一准儿】@
●肯定，一定。
☆吃西餐还能去哪儿？~是起士林啊！

【一嘴食火】@
●“食火”，指吃多了，消化不良，肚子发胀。
☆“一嘴食火"，比喻虚火上升，头脑发热，吹牛浮夸。这位~，满应满许，但哪件事儿都不落实。
□也作“满嘴食火”。

【衣篓儿】@
●老式澡堂为客人放置衣物的篓子，用柳条、荆条、竹子等材料编成。
☆节下洗澡的多，看厢的（服务员）就把~一个个地摞起来。

【衣裳架子】@
●指体形漂亮，穿什么衣服都好看。

【依实】@
●接受馈赠、邀请时的谦辞。
☆哎呀，真不好意思，恭敬不如从命，我就~了！
●信以为真。
☆他当时就是这么说的，我也就~了。

【胰子】@
●肥皂的旧称，“胰子”原指猪胰脏，可制皂。
☆另外，人们拾掇猪内脏接触到胰脏时，滑滑溜溜的感受，与使用肥皂时的手感相近。我们每个月都得用两三条~。
☆天津人把药皂叫药~，香电叫香~。

【胰子粉】@
●洗衣粉。

【已就】@
●副词。
☆已然如此，事已至此。~
☆~|艺吃阴音泅银荫缨赢应
这样了，只能静观其变了。，今几个干脆就捅破这层窗户纸吧！

【艺不压身】@
●技艺不会压垮身体。
☆比喻人学会的技艺越多越好。这些江湖本领，不耕而食，不织而衣，遨游海内，~。
☆他嘱咐我说，作为一个演员要懂得多掌握几门演唱形式，大有裨益。

【吃了巴挣】@
●没睡醒迷迷糊糊的样子。
☆深更半夜电话铃声把他吵醒，~地去接电话。

【吃向】@
●指因判断失误而产生的小误会。
☆说好公园门口见面，但弄~了，他去的后门。
☆对方把球发到后排号和号之间，两人都~了，略一迟疑，球落在界内了。
□也作“异向”。

【吃吃怔怔】@
●刚睡醒迷迷糊糊的样子。
☆钟声一响，他~地爬起来。
☆你是没睡醒吧，怎么说话~的？也・作“吃吃挣挣”。

【阴招儿】@
●阴险的手段。
☆你不是害怕小虫子吗？那你的铺位上就爬着小虫子，撩开被子掀开枕头都是——她用的是~。
☆没承想闺女躲特角音完使自个儿由着性子找了个野小子。

【音儿】@
●（说话的）声音。
☆值当的吗？急得连说话的~都变了。
☆你小点儿~，别叫咱妈听见。

【】@本指写字时，墨水落在纸上，向四外扩张渗透。后比喻不把事情真相挑明，而委婉地慢慢渗透。领导决定由工会出面~着办，就先说受伤，然后慢慢渗透……

【银裹金】@
●做面食时里面一层棒子面，外边一层白面。
☆后来家里的子好过了点儿，能吃上~的面饼了。।妈妈蒸的是~的卷子。

【银鱼儿天津鱼类特产。那~一根面条似的，通身银亮雪白镶着两个芝麻粒大的小红眼珠。
☆自打御河裁弯取直，~一年不如一年，后来就绝种了。

【荫凉地儿】@
●阳光晒不着的地方。
☆找个~歇会儿。

【缨儿】@
●孝帽上的红绒球，孙辈戴一个，重孙辈戴两个。
☆胡同里跑来跑去的是戴两个~的一群重孙子。

【赢人】@
●取得信誉和信任。
☆各种产品应有尽有，以产品质量
☆瞎白话有嘛用？还得靠真本事

【应典】@
●语应验。
☆离地三尺有神灵，看谁应了典。
●实践诺言。
☆~怕嘛儿的？我说得出就做得出。

【应节】@
●各种节日吃不同的菜肴食品。
☆尤其各种~产品，如端午粽子、中秋月饼、元宵（灯节）汤圆等应有尽有，以质量赢人。

【应景戏】@
●（】@
●旧时戏园每逢重要节令，则演出应时应景的剧目。
☆如春节演出《金榜乐》《满床笏》《龙凤呈
——
祥》等吉祥戏，正月十五上元节演《闹花灯》，二月二龙抬头演《红鬃烈马》，五月初五端午节演《五花洞》，七月初七演《天河配》，八月十五中秋节演《阴阳河》等，相沿既久，已成定例。
□也作“应节戏”。

【应时到节】@
●依据不同季节时令上市的物产和遇节假日而随时调整菜肴。
☆也可用于穿衣换季或节日亲戚往来。天津卫河海两鲜，讲究如春天吃晃虾、对虾、海蟹、黄花鱼、河豚（西施乳）；夏天吃给鱼、比目鱼；秋天吃刀鱼、河蟹、虾钱；冬天吃银鱼、紫蟹、鲤鱼、鲫鱼。

【硬茬儿】@
●强硬的挑战者。
☆他知道今天遇到了砸摊子的

【硬磕】@
●指质量好，水平高的。
☆那阵儿，学校老师也~，一个赛一个的。
●指食物真材实料，解饱解馋搪时候。
☆酱牛肉、扒肉条、炖肘子，全是~菜。
☆捞面菜码儿来四个~的！
□也作“硬坷”。

【硬朗】@
●指老年人身体健康。
☆老爷子身子骨儿真~！老天爷，保佑爷爷奶奶硬硬朗朗的。

【硬煤】@
●无烟煤。
☆一吨大昨、一吨~倒替着烧。

【硬气】@
●性情刚强，有骨气。
☆他为人~，宁折不弯。
●问心无愧，理直气壮。
☆花自己挣的钱，就是

【硬是】@
●无论如何，就是。
☆我送他买营养品的钱，他~不收。

【哟崎】@
●叹词。
☆表示惊讶。~！几天不见，您了树饬成印尼华侨了。।到小屋里一看：~？也没桌子也没椅子，就两条长凳子。一人一条，坐下啦！
应硬哟悠油
☆~|

【悠】@
●活动，摆动，摇动。
☆这梯子有点儿~，留神啊！
☆铁索桥太~，咱还是绕着走吧！
●加以控制，不使过度过分。
☆~着点儿劲儿，别干得太猛了！
☆为人做事都要~着点儿，别走极端

【悠千儿】@
●秋千。
☆走！咱到花园打〜去！

【悠俄】@
●建筑、家具等因失修或损坏而倾斜。
☆这把椅子接桦开综了，都〜了。

【油儿】@
●指人油滑善变。
☆你小子可真够〜的！

【油包儿】@
●油污严重的衣服。
☆你这褂子都成了~了。

【油打滑蹭】@
●圆滑善变，八面玲珑。
☆大宅院的管家，多年的风雨历练，都练就一身~的本事。
□又作“溜打滑蹭”。

【油盖儿河蟹从小到大须蜕皮壳数次方能长成，一般在农历六月完成最后一次蜕皮。此时螃蟹新壳软薄如纸，俗称“油盖儿"。~鲜美异常，津味名菜有雪衣~（即将蛋清打成膏状抹在~上，炸食）、~烧茄子、~蛋羹、熠~等，堪称一绝。

【油勺】@
●比喻阅历深而圆滑的人。
☆他是个老~，您琢磨他能甘心吃这个亏吗？

【油香】@
●回民吃的一种油炸面食。
☆按习俗，除自家食用之外，还要馈赠街坊邻居。老马给邻居各家都送了一盘儿炸~。
□也作"油性""油星"。

【油子】@
●行为圆滑的人。
☆溜肩膀滑刺

【〜
☆油有
溜，脚踩两只船，两头儿买好，八面玲珑，事不关己不开口，一问摇头全不知这就是~的生动写照。

【油渍麻花】@
●形容油污很多的样子。
☆工作服~的，快脱下来我给你洗洗。
☆这块揭布~的，得用热水好好搓搓。“麻花”
□也作“麻火”，用于凑足音节，无实在意义。

【有膀子力气】@
●指人的身体强健有力。
☆大壮可是~，人也挺讲义气的。

【有病对逆情悖理言行的指责。什么乱七八糟的，~啊你！

【有点儿过】@
●批评说话或做事失当。
☆说着说着就吹起来了，吹着吹着就~了。
☆你这话可~，"三国"里那么多的事，你当真全门儿清？

【有多大尿】@
●喻指有多大本事。
☆我今天教训教训你，看你究竟~？

【有根】@
●&有把握。
☆您放心，这事儿响~！

【有红似白儿的】@
●形容肤色白皙，面色红涧。
☆对着镜头瞧瞧，她还不老，脸蛋也~。

【有来道去儿】@
●所言有头有尾，符合情理。
☆瞎话编得~，大伙都信以为真。
●生活有条理，有情趣。
☆别看是个小光棍，照样活得~的。

【有了】@
●指怀孕。
☆告诉你小子，我可~。
●指成功。
☆前锋一脚劲射，随着教练一声，球应声破门而入。

【有例儿】@
●"】@
●（&佗）有忌讳，有规矩。
☆你不知道大正月的家家~么？

【有两把刷子】@
●有两下子，有较高的本领或水
平。
☆在读本科时，就发表过几篇专业论文，可见此人~。
☆人一生的机遇多的是，就看你有没~了

【有门子】@
●有后台，有路子。
☆人家明着不在意，要是暗使劲儿就够你受的。

【有你的嘛】@
●对管闲事者的诘问。
☆强调应超然物外，清静无为。草民过自己的日子，甭管别的事儿，
●指责对方多管闲事，多用于不接受劝说时的反驳。
☆我不过就是抽了一支烟，~？

【有情后补】@
●欠人情后，表示今后报答情意。
☆多为客气话。我真得谢谢你，~吧！

【有人】@
●有支持自己的头面人物，或有亲友熟人可通关节。
☆他为嘛这么横行霸道，还不是仗着上面~吗？
☆这事儿好办，咱局里~。
●指另有新欢。
☆他认准了女友外边~了。
☆谁外边~，谁心里明白。

【有时有会儿】@
●控制在一定的时间范围内，不应经常或无休止地做。
☆在马路边儿打扑克也得~的，半夜三更就扰民了。
☆忙也得~，别太玩儿命了。

【有偷手】@
●留一手，留有余地。
☆他跟你要的不是实在的价钱，一定还〜

【有头有脸儿】@
●比喻有社会地位，有名望声誉。
☆在五大道住的，基本上在社会上都是~的，都吃过见过。

【有完没完】@
●对没完没了的言行表达不满的责问。
☆人家不说话就得了，你还~？
☆铁片大技演员王佩臣在表演接二连三返场之余，谢场竟以'‘你们还~"的玩笑结束。

【有戏】@
●有希望，有指望。
☆与“没戏”相
对。这回你的工作算是~了。

【有一搭没一搭】@
●在有意无意之间。
☆旅游时~地买了件便宜货。
☆〜地跟孩子讲些陈年故事。

【有一得一】@
●有一个算一个。
☆今天宣读的论文广，都收进论文集。

【有一腿】@
●有奸情。
☆据说那个官太太跟外国人〜。
☆这两天，办公室的人都在吧嗒嘴儿，说局头跟打字员】@
●叫人逮了个正着。

【有需儿】@
●（&）】@
●指水果等出现腐败变质的斑点。
☆这几个苹果都〜。
●喻指有过错，有污点。
☆谁都知道他〜，但你也并不清白。

【有招有对】@
●有真凭实据。
☆咱~，一点儿不掺假，就是你们老三惹的祸。

【有种】@
●有胆量，有勇气，有担当。
☆二狗站起身来指着他，骂道：〜的你别跑，在这等着二爷！
☆好，〜！你小子可别后悔！

【有主儿】@
●&（"）】@
●指货品已定下买家。
☆这箱货~了，可别给卖了。
●旧时特指姑娘已有婆家。
☆姑娘已~了，您就别惦记者了。

【有滋有味儿】@
●"有乐趣。
☆买点肉打点酒，再给孩子买串糖堆儿，星期天就过得〜。

【鱼锅伙】@
●靠鱼吃饭的锅伙，旧时由地痞游民把持的类似水产批发的团伙。
☆各地河鲜、海鲜运到天津，须卸到鱼锅伙那儿，由他们开秤定行市，然后再卖给大小鱼贩。河东水西由一些~把持，分疆界各占一方。陈家沟子、梁嘴子、邵家园子等处的~名
有鱼雨预御熨冤
☆~|气最大。

【雨来散】@
●旧时分布在沿河岸边说书唱曲的简易茶园。
☆以船工、脚行等劳苦大众为服务对象，设施简陋，座位是一排排木板，土坯围墙或竹桩席棚，八面透风。一遇刮风下雨，上下漏雨，观众一哄而散，故以“雨来散”为名。后来在南市建起一座~茶园，来此看戏的是劳苦大众，生意也很兴旺。
☆这个野茶馆就以~命名。

【雨披子】@
●防雨的斗篷。
☆她穿个~，出去迎了好几趟，也没迎着。

【雨厦子】@
●为防雨雪而在门窗上方搭的斜坡式篷子。
☆在门前~下边儿忙着摊他的煎饼保子。
☆所谓临时摊点儿，有的是~，有的是手推车。
□也作“雨罩”。

【雨星子】@
●小雨点儿。
☆外边儿蹦~|快走两步，掉~了。

【预方便儿】@
●储存以备用。
☆别看现在用不着，买下来~。
☆临睡前，她还给他摆边儿上俩蒸饼儿~，怕他夜里饿了。

【御河菜】@
●天津人对大白菜的别称。
☆“御河”，即南运河，水性甘甜而柔。天津卫盛产白菜，津门白菜又称~。

【熨】@
●舒服。
☆抽着烟，喝着茶，看着球赛，够~！
●事情完全办妥。
☆这事儿办得真~！

【熨帖】@
●安适、舒服的生活状况。
☆萝卜就热茶，打出冲天嗝儿来，顺气开胃，要多~有多~。
☆二伯，小酒儿喝着，您了够~呀！

【冤大头】@
●花钱上当的人，含讥

【~|冤圆月晕运晕
讽意。
☆本乡本土的你拿我们当〜啊？
☆路过古玩市场，看见一只明代花瓶卖得挺便宜。很想捡个漏儿，又怕做了
□又作“大头”，
□也作“冤孽大头”。

【冤钱】@
●本不必花而花的钱。
☆咱可不下馆儿啊，家里有现成儿的，花那〜干吗？
□也作“冤枉钱”。

【冤死鬼儿】@
●指遭诬陷、受冤屈的人。
☆哪个庙里没有〜？

【圆儿】@
●一抢而光。
☆刚运来一车西瓜，我们小子吹一声口哨，小哥儿几个就给〜了！
☆他们一哄而上，连喊带闹地就把一大兜橘子〜了！
●多人打一人。
☆他哪是对手，大家一动手儿就把他~了。（注：此词源自佛教术语，逢腊八节寺庙熬腊八粥，免费供人领用以结佛缘，称“缘儿了”。）

【圆坟儿】@
●的旧时丧俗。
☆人死后安葬的第三天，其子孙近亲到坟地烧纸祭奠。

【圆面儿】@
●顾全大局，给足面子。
☆老几位行了，都打住！给圆个面儿吧！

【圆脐】@
●雌蟹。
☆九月吃长脐，十月吃〜，这时的河蟹最肥。
□也作“团脐”。
©

【月份牌儿】@
●旧时活页日历，多固定于硬纸印画托板上，悬于墙壁。
☆墙上
挂着上海石印
☆日子过得多快呀，一本厚厚的~，一晃儿就快撕完了。

【月窠儿】@
●婴儿出生未满一个月。
☆~孩子，得留神啊！
☆媳妇儿一生气，带着~孩子回了娘家。
□也作“月科儿”。

【月窠儿服】@
●始。
☆指出生未满一个月的婴儿穿的道袍式衣服。~用柔软棉布制作，用布带儿系上，下身穿开档连脚裤。

【月亮地儿】@
●月光照射的地方。
☆夜里赶路，虽说是~，但也有点儿毛咕。

【晕得忽儿】@
●昏沉沉的样子。
☆喝一口酒，就~的。
☆当时这两句爱称，使她~的，就跟喝了一碗白干儿一样。

【晕斗儿】@
●指头脑发昏，忘乎所以。
☆大伙儿这是虚捧，你倒~了！
☆我是一时栽她手里了。

【运动】@
●为达到某种目的而奔走钻营。
☆为这事儿，上上下下都〜了。
●知趣，变通。
☆多与“不会”连用。别给你脸不会〜啊。

【晕高儿】@
●登高时眩晕心慌。
☆我起小~，站顶楼上两腿发软，根本不敢往下看。

【扎彩】@
●旧时丧俗。
☆用苇子和细竹竿儿（竹蔑）扎制的纸质随葬品，包括马、牛、车、轿、箱、柜、金山、银山、童男、童女等，后来扩展至房舍、汽车、电视、冰箱等。旧时~行，可是热门买卖。

【扎彩匠】@
●扎彩匠人。
☆天津著名的风筝艺人魏元泰，早年就是~，后来把技艺运用到扎制风筝上。

【扎形作】@
●旧时为丧家专制纸人、纸马等各种冥器的店铺，富豪之家办白事则以绢纱糊制冥器，且品种繁多精巧绝伦，家具用品能以假乱真。
☆扎彩作成本低廉，获利颇丰。原鼓楼北蒋记扎彩铺，就是风筝魏当年学徒的地方，纸活儿最为精彩，时常供不应求。
□也作“扎彩铺”。

【扎堵子】@
●为父母穿孝而戴的白布缝的帽子。
☆“五四运动”期间，为宣传抵制日货，跪哭团团员身穿孝袍子，头戴~，手拿哭丧棒，披麻戴孝，前往出售日货的商店跪哭。

【咂摸】@
●品尝食物的滋味。
☆喝红酒重在~滋味。
●寻思，辨析，品味。
☆这句话，我越~越觉得不对劲儿。
☆你好好~~，这么做究竟对谁有利？

【杂八凑儿】@
●各类东西或各色人等拼凑起来的。
☆松花、果仁儿、腊肠、猪头内、羊杂碎，今儿个是~的酒菜。
☆他所说的
扎咂杂
☆~|俱乐部，就是个~。
□又作“杂巴凑儿”。

【杂八地】@
●最初指露天杂耍娱乐场，如北京天桥、天津三不管、沈阳老北市等，是江湖卖艺者聚集之处。
☆吃喝玩乐成龙配套，三教九流聚合，各色人等杂凑，故称“杂八地”，又谐音转称为“杂霸地”。即杂七杂八的歹人称王称霸的地界儿。你为嘛就到那〜的地方去帮忙？你们这些年轻学生都不要到~去！
●指横行乡里、为箱一方的地痞流氓。
☆被称为~的地痞，三五成舞，整天闲逛。
□也作“杂巴地”“杂箱地”。

【杂拌儿】@
●掺杂在一起的各种干果、果脯等。
☆刚过腊八，孩子们就催着家大人上街买~。

【杂货铺】@
●卖各种零星的生活用品的商店。
☆演员的肚儿是
☆这顿饭吃撑，肚子里都开~了。

【杂耍】@
●旧时将各类鼓书、单弦、坠子、时调、相声、双簧、杂技、魔术、太平歌词、京戏清唱等表演，统称“杂耍”，又名“什样杂耍”。
☆新中国成立后，将杂技魔术之类析出另组成杂技团、魔术团，而将鼓书、相声等说唱类的改称“曲艺”。天津~，容纳了如河南坠子、山东梨花大鼓、北京单弦等地方曲种，并加以改造升华，体现出移民风味和俚俗风格。

【杂耍儿场】@
●旧时表演杂耍的场地。
☆随着刘宝全、白云鹏、金万昌、乔清秀、花四宝、戴少甫、高五姑等一批杂耍名家相继辞世，天津的~就逐渐走向衰落了。

【杂耍儿园子】@
●旧时演出鼓曲、相声、双簧、杂技、魔术等综艺的戏园子。
☆当年天津鸟市、南市、谦德庄、地道外等地的~，是下层百姓的娱乐场所。
☆想家的异乡人在天津的~里，不

【~训杂砸栽宰
仅能欣赏到多姿多彩的异地风情，而且还可以听到亲切的乡音。

【杂碎】@
●煮熟切碎的供食用的牛羊内脏。
☆我喜欢吃羊~，喝羊汤。
●喻指坏心肠。
☆这小子心术不正，一肚子坏~。

【杂样儿】@
●煮熟的多种猪下水和猪头肉的组合。
☆老爹爱吃天宝楼的~。

【杂字儿】@
●汇集在一起的各种日常用字，多用于书名。
☆《天津地理买卖~》是颇具情趣的天津历史小百科。它以三、三、七“数来宝”的句式，广泛描摹了民国初期天津市俗生活的方方面面。

【砸】@
●“砸锅”的省略，比喻事情失败。
☆事儿办~了。
☆戏演~了。
●货物滞销，难以出手。
☆报纸一曝光，这一千多套时装可就全~在我手里了。
●捣毁。
☆天乐戏院昨天让金八爷给~了。

【砸瓷实】@
●把应允或承诺确定说死。
☆得跟他~了，决不能骗我们。

【砸大垛】@
●比喻物品堆积很高。
☆每天的公文处理不完，都~了。
●比喻过分集中，拥挤不堪。
☆倒退四十年，买手表、自行车的人群在商场门前~。

【砸饭碗】@
●比喻失业。
☆没想到说了几句实话，就把自己的饭碗给砸了。
●抢行市，挤压同行。
☆西瓜上市都卖一块一斤，来了个小子愣卖七角一斤，这不是诚心砸咱哥们儿的饭碗嘛，大家一齐心把他轰走了。

【砸锅】@
●比喻事情办坏，失败。
☆快打住吧！让他去办这件事，非~不可！

【砸锅匠】@
●办事毛糙、常捅娄子的人。
☆连着几件事办砸之后，人送外号~。

【砸夯】@
●盖房筑路前，用夯等工具把基础夯实。
☆你走路跟¬•赛的，轻声点儿行吗？

【砸明火】@
●"明火"，即"明火执
仗”。
☆“砸明火”，指土匪抢劫。一帮人夜里闯进一户人家，见着嘛抢嘛，~，闹土匪了。
☆你们这是借钱吗？简直就是~！

【砸炮儿】@
●旧时体育比赛发令枪用的一种小型炮仗。
☆亦为儿童玩具，将小炮放在硬地上，用榔头一砸就响。吐花、~、嘀嘀金儿，是孩子们春节期间最喜爱的玩儿物。

【砸死】@
●切实敲定，以防反悔。
☆宴席上的酒话搭爪就忘，得另找机会郑重其事地跟他谈，把协议~。

【砸团儿】@
●指团伙群殴。
☆打架咱可不含糊。今儿个是单挑儿啊还是~啊？

【砸娃娃】@
●旧时男孩子游戏，以砖砸砖为主要内容。
☆胡同一群小伙伴凑到一块儿，玩踢罐电报、~，骑马砸骆驼。

【栽】@
●头朝地跌倒。
☆谢老头打楼梯一头~下来。
●因失败、失误而出丑。
☆这回能耐梗可要~了。
☆要不陪他玩玩儿，我今儿个就~在地道外了。

【栽到底儿】@
●丢人到家，现眼到头。
☆这回不叫这小子~，把我王字儿倒过来。

【栽面儿】@
●丢面子，出丑。
☆你演砸了，我们也跟着~。
☆都是一时逞强，谁也不服谁，不能~！

【栽歪】@
●指身体倾斜。
☆他身子一~，倒在地上。
☆老爷子突然~在楼梯上。

【栽偎】@
●侧卧小睡。
☆上岁数了，精神不足了，一天~好几觉儿。
☆吃完午饭我得~会儿，要不下午没精神。
•

【宰】@
●比喻让人花钱请客。
☆这回好好~他，找个大饭馆。
●比喻向顾客索取高价。
☆商家货真价实，服务热情，生意就兴隆；反
——
之，进来一个，最终必然是自己吃亏。

【^】@
●参加某组织，属于某团体。
☆旧社会加入青红帮，称为~家理；加入理教公所，则称~理儿。不是一码事儿！
☆我们全家都~教（指全家人都信奉某宗教）。

【在家理】@
●旧时参加封建帮会组织——青帮、红帮的人。
☆“青帮一条线，红帮一大片。”是说加入青帮者必须拜师父，代代下传，讲究辈分；而加入红帮者一律兄弟相称，不分辈分。他师父~，是南市一霸。

【在理儿】@
●参加理教，为理教信徒。
☆理教是旧时民间宗教组织。“不饮酒，不吸烟”是最主要的两条戒律。清朝后期，鸦片暴虐，危害社会，残害百姓。理教力主戒烟，教徒身体力行，颇得国人青睐，故而在全国兴盛一时。世纪三四十年代，全国理教教徒近百万人。当时，天津是理教中心区，全市有理教公所处。新中国成立后，人民生活改善，思想觉悟提高，理教活动逐渐衰微。年，理教活动宣告停止，理教组织自行泯灭。老王全家都
☆我爷爷、爸爸两辈人都~，家里的规矩挺多的。

【在意】@
●珍惜，珍视。
☆他穿衣服可~了！
☆就您了这身子骨，可得~点儿。
●放在心上。
☆这点小过节儿，别

【在辙】@
●合乎道理。
☆这话说得我服了！

【在直眼儿】@
●清末庚子年间，天津人把八国联军的官兵称为“直眼儿”；把天主教、基督教称为“直眼儿教”；把信奉洋教的中国信徒称为“在直眼儿”（省略了“教”字）。
☆信了洋教的人，俩眼球子发直，咱们可千万别~。

【酒】@
●洗过衣服后，用清水漂涮，以去皇
在海脏遭糟
☆~|沫。
☆用皂粉洗衣服，得多~几遍。
□也作“淘"„参见

【淘】@
●条】@
●。

【脏了巴叽】@
●肮脏的样子。
☆衣着破破烂烂、~的叫花子，一向被禁止入庙。
□也作“脏巴叽叽”。

【脏土】@
●垃圾。
☆每天早晨摇铃一响，家家户户出来倒~。

【脏心烂肺】@
●©用歹毒心肠揣摩分析别人。
☆人家多做点儿家务，叫你们轻省轻省，你们倒好，这么~地编派人。।难为你真上心，我昨天倒~，错怪你了。

【脏脏呵呵】@
●肮脏。
☆屋里弄得~的，让人腻，歪！

【遭水】@
●挥霍。
☆姥爷收入不少，但姥姥爱~钱，所以子过得紧紧巴巴的。
●糟蹋。
☆年轻轻的，把身体~了。

【糟改】@
●面】@
●讽刺挖苦，戏弄丑化。
☆他要想琢磨谁，能把人~透了。
☆你这是夸我吗？简直是拿我
☆说“卫嘴子”，天津人却不认为是对自己的因其中不含绝对贬义，却带有某种程度的赞许。
●胡闹，荒唐。
☆有你这么办事的吗？纯粹是~！
☆这也算艺术？别~啦！

【糟践】@
●浪费。
☆大户人家节骨眼儿上肯~能祸祸，那才叫本事。
☆油要是富余，连鱼头都不~，做成鱼丸子香着哪！
●损毁。
☆我使了二十年的泥壶，愣让这小子给~了。
☆轻者被暴打一顿，把一车青菜~了；重者身带重伤，永远不准由此经过。
●诋毁，败坏。
☆您别听我姐胡伯，她是成心~我。
●夭折。
☆头胎是男孩，得天花，~了。

【糟钱儿】@
●来源不正的钱。
☆暴发户
☆~|糟凿早澡灶造仄贼
有俩儿~就炫粗，就穷折腾。
☆谈不上贵族，就是家里有俩儿~。

【糟应】@
●小孩儿哭闹，缠着大人。
☆这倒霉孩子，整天咧咧，真~人！

【凿死钏子】@
●固执死板，不懂变通。
☆天津人不~、不钻牛角尖，不干那几头驴也拉不回来的蠢事。
☆为了对象的事儿。桃儿她妈一个劲儿跟她~。
□又作“找死旬子”。

【凿细】@
●追究，较真儿。
☆。马马虎虎去去吧，别太〜了！

【凿凿实实】@
●（确实，真正。
☆他就是地地道道、〜的大闲人。

【早班儿】@
●尽早，早早地。
☆放了学~回家。
☆今几个是端午节，公司~就订了两桌席。
●问候语，相当于“您早”。
☆刘大一姑，真~，今几个你们院儿里可得热闹了。
☆您也~啊，这会子都拾掇利索了，这是干嘛去？
□也作“早般儿”。

【早干嘛去了】@
●责问语，批评雨过送伞、事后懊恼或事后诸葛亮。
☆临别赠言："缺嘛您言语，用钱您就这儿拿，咱们是谁跟谁呀。”何等美丽动听！也不知他~。
☆到这时后悔有
嘛用？~！

【早晌儿】@
●上午。
☆~暂停营业，您过了晌午再光临吧。

【澡塘子】@
●本指老式小浴池，但人们习惯于把所有浴池都叫澡塘子。
☆干了一天活，出了不少汗，晚上到~烫个澡，又干净又解乏。

【灶儿上的】@
●“灶儿”，指炉灶。
☆“灶儿上的”，指上灶烹调的厨师。与“墩儿上的”相对。

【造】@
●“造孽”的省称，指挥霍，糟蹋。
☆老爷子年轻时拼命地挣，可架不住几个少爷在外面豁命地〜。
☆公子哥们儿〜钱，就是吃、喝、嫖、赌这四条道儿。
☆没有两个月，大把的钞票也〜得差不多了。

【仄】@
●狭窄。
☆北大关耳朵眼儿胡同，~得对面来个胖子都错不开身儿。
☆大褂的贴边让我裁~了。

【贼】@
●§（国）暗中窥探。
☆本字为“测”，读为方言音变。我~他可有些日子了——他家就在北大关，光棍儿一人。
□又作“测”。

【贼】@
●形容词。
☆乖觉，精明。老爷子眼睛可〜了，嘛事都甭想瞒过他去。
●副词。
☆特别，格外。电灯泡〜亮〜亮的。打个嗝儿，葱味〜难闻。

【贼不走空】@
●小偷外出作案，总要偷点儿东西回来，绝不空手而归。
☆保险柜没撬开，把抽屉里的手表、墨镜、计算器和集邮册都敛巴走了这就是~

【贼大胆儿】@
●胆大妄为。
☆不知哪个夜里把售货亭推走了。

【贼死】@
●§表示程度极深，使人难以忍受。
☆用作补语。锻工车间三班倒，每天累得〜。
☆他这通歪理邪说，把老李气了个~。

【贼五的】@
●发牢骚，说怪话。
☆他没有识举的时候，总是

【贼星】@
●流星。
☆那是~，在天上偷完东
——
西就赶紧找地界儿躲起来。

【怎么】@
●疑问代词。
☆】@
●表示询问。
☆你说，到底儿~回事？这么晚了，~还不回来呢？
●泛指状态或方式。
☆你爱~办就~办吧！
☆我是听喝的，你上边儿•说，我就~千呗！
●表示有一定程度，多用于否定式。
☆驾驶证倒是有，但没上过路，还不~会开。

【怎么档子事儿】@
●表示疑惑不解，什么事，怎么回事？一哭就没完没了的，这算~啊？
☆您了给断断，这是~？
☆香莲还没弄明白这究竟~，有点发傻。

【怎么地】@
●如何如何（指责、欺辱、惩治等）。
☆常常是人家还没~她，她自己就先吃味儿先怵头了。
☆快别哭啦，小姑奶奶！大马路上的，人家还以为我~你啦！
☆我就这样儿，看你能把我~？

【怎么样】@
●验证所言属实后的发问。
☆~？我说得没错吧！
●代替某种不直说的状况，多用于否定式或反问句。
☆徒有虚名，我看写得也不~。
☆都是老同学，也不好~他。
☆就是他干的，你又能~？

【怎么着】@
●怎么样。
☆~？不行咱找个地界儿比划比划。
☆咱孤儿寡母的，你说，又能~？

【皆蹦鲤鱼】@
●天津风味名菜。
☆鲤鱼去内脏保留鱼鳞，用热油炸后浇糖醋汁而成。点了四个天津风味菜：、加烹大虾、烧海杂拌、黄烟栗子鸡。
怎皆保缙扎
☆&~|

【锂黑瓦亮】@
●形容黑色纯正，光亮洁净。
☆桌上摆着一副大棋盘，棋子~的。

【程亮】@
●伯反光发亮。
☆裤线笔直，皮鞋~。
☆车夫把车擦得座椅挣得一尘不染，招呼着过客。
□也作“锋明瓦亮”。

【缗子】@
●刺绣工具，有大小不同多规格，如绣荷包用小的，绣大件物品就用大些的，再大的就用木框制的方形缙子，有专门架子安放。
☆一般小个儿的由两个竹圈儿套在一起组成。
□也作“绷子”。

【扎】@
●躲，到。
☆到处找不着你，你~哪儿去啦？
☆整天~屋里看电视。
●钻人。
☆这孩子，一见生人就往妈妈怀里~。
●跳入（水中）。
☆再找不着你，我就~海河了。
●热衷于，往里挤。
☆商人们挖空心思地往里边
☆家门口就是“三不管”，我小时候一出门就奔园子里~。

【扎堆儿】@
●聚在一起。
☆女人一~，净是夸老公赞孩子的。
☆女人不但爱在家门口~凑热闹，还爱搭帮结伙一块儿出门，一块儿逛商场，~买东西。

【扎裹】@
●修饰，装扮。
☆带贬义。天呀，你怎么~成洋妖精了？
●医治。
☆前些日子老爷子闹眼，让王半仙给~好了。
□也作“扎咕”“扎鼓”“扎固

【扎猛子】@
●游泳时头往水里扎，潜泳。
☆先练~，再练漂浮。

【扎手】@
●棘手，难办。
☆前年那么~的事，你老一出面，三言五语就了了。

【扎水缸】@
●头朝下钻进水缸自杀。
☆儿子不着调，闺女又丢
扎眨诈咋套炸
了人，气得老娘差点儿〜。

【扎眼】@
●特别引人注意。
☆不行，这样太〜，弄不好就露馅儿。
☆人家娶媳妇儿，他去帮忙，拾掇得却比新郎还~。

【扎一头】@
●（】@
●去一趟，露一面这事儿我既然知道了，怎么也得去

【眨巴】@
●眼睛一开一合。
☆他直~眼儿，是不是困了？他眼一~，就一个主意。

【眨摸眼儿】@
●瞬间，形容时间极短。
☆~的工夫，人就不见了。

【诈财】@
●敲诈钱财。
☆你是穷疯了，想~啊！
☆靠碰瓷~，太卑鄙啦！

【诈和】@
●打麻将误以为自己赢了而亮牌。
☆你稳住了，别总~行吗？

【诈尸】@
●停放的尸体突然起来。
☆用于咒骂，指突然叫嚷或发狂的反常动作。大半夜起来折腾，你是~啊！

【咋呼】@
●虚张声势。
☆二姑嗓门儿大，能~，办事儿风风火火的。
☆八字没一撇儿，就嚷嚷得满城风雨，瞎
☆别听他穷~，没嘛了不起的！
□也作“诈唬”“咋唬”“咋乎”。

【咋咋呼呼】@
●形容耸人听闻。
☆过去“三不管”地界儿有个卖水爆肚儿的，一吆喝起来~的："新鲜的爆肚儿啊，现宰的啊，五分钟前这牛还活着啊。"您听听，够吓人的吧？
□也作“诈诈唬唬”“咋咋唬唬”“咋咋乎乎

【^】@
●（毛发）直立。
☆吓得她浑身汗毛都~起来了。
●张启。
☆我是~着胆子走夜道儿的。
☆孩子看见妈妈，~着小手儿跑了过来。

【参翅儿】@
●原指禽鸟张开翅膀奋力搏斗，后比喻人锋芒毕露的挑衅行为。
☆你也不看看这是嘛地方，老实点儿，少~！
☆我这算嘛腕儿，拿俩儿奖就~，我敢么？
□也作"扎翅儿”"乍刺儿”“炸刺儿”。

【参毛儿】@
●比喻犯脾气，挑衅。
☆你没见他这两天跟我
●比喻虚惊。
☆你吓我一大跳，闹嘛~！

【套撒】@
●形容小孩刚学会走路，两手张开的样子。
☆妈妈推门进来，孩子~着小手扑过去。
●张开两手却无所措。
☆从小没干过家务活，在家里~着两手，摸哪儿不是哪儿。
●（毛发）直立。
☆这通号啕大哭，哭得叫人头发根儿直~。

【套套】@
●旧指缠足老太太摇摇摆摆地走路。
☆奶奶从里屋~着出来。

【炸】@
●因惊慌或意外而发生的骚动。
☆又一次强烈的余震，楼里立即~了。
●因愤怒而激烈发作。
☆一听又发不出工资，民工们立马~了。

【炸雷】@
●声音响亮的雷。

【炸毛子】@
●虚惊。
☆别~，根本就没那么回事。
☆你们瞧，我不是~吧？是真有其事啊！
□也作，，炸猫子”。

【炸窝】@
●指巢中鸟或窝里蜜蜂突受惊扰，成群地向四外乱飞的场面。
●比喻人群由于受惊而乱作一团，发生骚乱。
☆炮楼里的伪军一听就~了。
☆民警突然冲进去，赌场顿时炸了窝。
●比喻意外事故引起的轩然大波。
☆春节将至，工资发不出来。民工一听顿时炸了窝！
●比喻突然出现的热烈场面。
☆马三立念出最后两个字，台下有几秒钟没有反应，瞬间的沉戏之后，观众席就炸了窝，大厅里笑声、掌声响成一团，持续了好几分钟静不下来。

【摘眼罩儿】@
●比喻挑衅，使丢颜面。
☆你小子也太狂了，敢给咱爷们儿
☆把他的门楼扒了，这叫摘他的眼罩儿。
☆他找上门来~，咱能轻易饶了他吗？
●比喻打掉对方背后的保护者。
☆你甭仗势欺人，我今几个非摘了你的眼罩儿不可。

【择】@
●选，选择。
☆指望她~一个有名儿有姓儿的姑爷，光宗橇祖呢。
●解脱。
☆从单位一大摊子工作里~不出身子来。
●®脱，撇清。
☆这事儿你别掺和，我们得先把你~出来。
☆出了点儿事儿，就先~自己，什么人性啊？
☆诅咒发誓不算，还叫同学辟了一阵子谣，这才把自个儿~干净。

【择落】@
●分辨清理，摆脱撇清。
☆把事儿都推别人身上，你也~不清。।是谁的就是谁的，不~清了，谁都洗不出来。
□也作“摘搀”。

【择食】@
●对饭菜挑剔。
☆这孩子是菜虎子，吃饭从不~。

【择席】@
●因换了地方而睡不安稳。
☆办公室的人以为她刚搬了家，~，晚来挺正常。

【择鱼头】@
●比喻解决纷乱繁复的问题。
☆遗留问题很多，如何甄别清整？这是~的活儿，很难下手。
□也作“择烂鱼头”。

【窄巴】@
●窄小。
☆老少三辈住平方米的房子，你说~不~？
☆小屋十分~，一张木床占去大半间屋。
●生活拮
摘择窄沾毡粘提
☆据。
☆孩子多，老婆没工作，日子过得很~。
□又作“窄憋”。

【窄憋】@
●&狭小。
☆屋里太~，咱外边儿说话吧。
□又作"窄巴”。

【沾】@
●接触，碰上。
☆，的事儿，老李就来劲儿。
☆反正~我的事儿，你就不上心。

【沾不着儿】@
●吝啬且油滑。
☆人称~，在他身上你甭想落半点儿好处。
●为捞好处而攀附结交的人。
☆这位可是~，沾上就黏黏糊糊没完没了地找你办事。
●不可招惹的人。
☆她可是个~，一不顺心就哭的主儿。

【沾火就着】@
●比喻性情暴躁，遇到不顺心的事就暴跳如雷。
☆他可是个~的人，做他的工作得讲策略。
☆要像当年~那样，早就抄棍子把这逆子暴打一顿了。

【毡帽头】@
●用羊绒或骆驼绒等制成的半圆形帽子，帽子里面有左右两片护耳，天冷时拉出来为耳朵保暖，正当中有半圆片也可拉出保护脑门子。
☆拉胶皮的夏天戴草帽，冬天戴~。

【毡窝】@
●用羊毛毡制作的鞋，鞋帮和鞋底成为整体，厚厚毡子不透风，冬天穿保暖性极强。
☆穿上~，在冰上站俩钟头都没事。

【粘老褐】@
●府。
☆*）旧时孩子们把用松香加水熬制的粘子抹在一根长竹竿的顶端，手握竹竿去粘停息在树叶间的蜻蜓。随着人们意识到蜻蜓是益虫，加之现在很少见到靖蜓，这种~的游戏早就消失了。

【振布】@
●擦拭油污的布。
☆买
☆占站湛蘸张长
了新毛巾，旧的也别扔，当飞。
□也作“抹布”。

【玷污，弄脏。墨水把书本~
黑布禁（而）~。

【皤儿】@
●水果烂处。
☆这几个苹果，都有~。
●比喻人有罪错、污点。
☆她为人挺好，就是年轻时有过那点儿〜。

【皤卷】@
●原指试卷滴上墨点儿。
☆后喻指做事因小瑕疵而结果不佳。费了老大劲儿，就这点儿疏忽就给〜了。

【占房】@
●指分娩，坐月子。
☆旧时产妇在家分娩，有条件的要单独安排一个房间。儿媳妇半夜里就占了房。
☆婆媳二人同时~，据说是吉象，可是我奶奶自己觉得特不好意思。

【占手】@
●指正在动手做（某事）。
☆包饺子这活儿，我们俩承包了，你们就别~啦！

【站高岗儿】@
●比喻站在远处袖手旁观。
☆遇到危难，他是~。幸灾乐祸的主儿。

【站旱岸儿】@
●'比喻遇事不靠前，站在一边儿看热闹。
☆撬乎我俩打架，你好~看哈哈，没门儿！
□也作“站干岸儿”。

【站脚儿助威】@
●街市卖艺者常用语，意思是观众给不给钱不要紧，只要站住了不离开，就是为自己捧场。
☆看见有人为自己~，他就更来劲儿了。

【站街】@
●旧指妇女在院门口站立，观看街景及行人，在当时被视为不守礼法的行为。
☆挺大的闺女喜欢~，家大人怎么也不说她呢？

【站口的】@
●旧时在
某一地段，为商号、住户包办勤杂事务兼维护地面秩序的人。
☆~为这一街区商号和住户效力，如婚丧嫁娶张罗，协助搬运货物，维持治安，驱赶乞丐等。由大小商号和住户共同凑钱供给其生活。

【湛青碧绿】@
●鲜绿色。
☆新下来的黄瓜顶花儿带刺儿，~。

【蘸糖堆儿】@
●制作糖堆儿，须在熬好的热糖汁里快速蘸一下，然后摆在石板上晾凉凝固。
☆二大爷在院里~，引来一群人围观。
●比喻露一面儿后很快离去。
☆这一上午他到单位一~又走了。
☆他就是来了也是~，待会儿就走。
●比喻失足落水或掉入泥淖，转瞬即脱险。
☆别提多倒霉啦，刚在那边泥坑里~了。
●比喻时间短。
☆不远不远，~的工夫就到了。
□也作“蘸糖墩儿”。

【张不开嘴】@
●难以启齿。
☆手心朝上借钱，我可~。
☆他~，师弟混成这样自己也不光荣。

【张三李四王二麻子】@
●'（'）不特定人称代词，泛指某某人。
☆翻开签到本一看，今天出席会议的有~等，一目了然。
☆你别圆囹着说，那天晚上究竟都谁在场？~，你给我说出名儿来。

【长行市】@
●比喻身价倍增，趾高气扬。
☆刚升官儿，立马程谱端架子，〜啦！

【长记性】@
●吸取教训，不再犯同样的错误。
☆你能不能~，说你嘛好呢？

【长精】@
●来神儿，摆谱儿。
☆在外头没本事，跟三孙子一样，就知道回家来〜。

【掌柜的】@
●称商店老板或负责人。
☆你们~在吗？
●旧时一些家庭妇女称自己的丈夫。
☆我们~不在家，您了改日再来吧！

【掌勺儿】@
●饭店厨师分案上的、墩上的、灶上的。
☆“灶上的”也称为“掌勺的”，主持烹调。我今儿个〜，给你们露一手。

【掌眼】@
●请人留心观察、品鉴—会儿有人来跟小琴相亲，您了受累帮着给掌〜。
☆
□也作“长眼”。

【仗腰子】@
●形容依仗某种权势而气粗胆壮。
☆咱大姐一怀孩子就~了，说话的口气也跟地主婆差不多了。

【账主子脸儿】@
●比喻面孔阴沉，态度冷峻。
☆你们处长，整天嘟噜着~，就跟人人都欠他八百吊钱似的。

【招恨】@
●招致怨愤。
☆你这张臭嘴太~。
☆工作干得好，冒尖儿了，也

【招呼】@
●比划。
☆拳脚直奔脸上~。

【招猫儿递狗儿】@
●形容招惹是非。
☆在胡同里整天~，不务正业。
●形容将异性招引到自己这面来。
☆想起那个没良心的，白跟他~了。
□也作“招猫儿逗狗儿”。

【招你惹你了】@
●在无故遭讥讽或受冷遇时的质问。
☆我~？你怎么冲我来呢？
☆一进门就拍桌子打板凳
长掌仗账招着
☆~|的，我~？

【招欠】@
●因嘴欠和手欠招惹是非。
☆“嘴欠”，指没眼眉，不懂得当说不当说，说话得罪人。“手欠”，指不检点，动手动脚，招一把撩一把，惹来麻烦。他说话办事常~，大家都腻，歪他。।这孩子太~！

【招谁惹谁】@
●用于反诘，对无辜遭怨的抗议：我并没有招惹谁，但却受到如此对待。
☆我••啦，上来就是一通臭骂！
☆你这邪火别跟我撒，我~了？
☆模样是爹妈给的，身高是天生长的，我们~了，为什么就处处遭人白眼？

【招一把撩一把】@
●形容淘气孩子招惹讨嫌。
☆他小时候，在胡同里~的，没少惹祸。

【着】@
●人睡。
☆我没心没肺，沾枕头就~。
●燃烧，比喻暴怒，发作。
☆他这倒霉脾气，一触即怒，点火就~。
●传染。
☆他得的肝炎，可别~上你。
☆放心，心脏病不~人。
●发动汽车。
☆等会儿，我先~车去。
●容纳。
☆你现在是大腕儿啦，这里哪~得下你啊？

【着急百怪】@
●焦急的样子。
☆一看他虎着脸~的，就知道出事儿了。

【着家】@
●在家，居于家中。
☆他心野了，三天两头不~。

【着面儿】@
●露面儿。
☆他怎么一个礼拜没~了？
□又作“照面儿”。

【着真儿】@
●追究是否合乎实际。
☆古人爱~，追究是先有蛋还是先有鸡？这不是吃饱了撑的嘛！
☆他昨天是喝醉了胡说八道，你就别跟他~啦。
□又作"较真儿”。
☆~|找始照

【找别扭】@
●不顺心，闹意见。
☆今几个老太太生日，说话做事都喜庆点儿，别~啊！

【找病】@
●自找生病。
☆大冷天穿一件单衣，这不是~吗？
●比喻自寻苦恼，自找麻烦，自惹祸殃。
☆好日子没好过，你这不是~吗？

【找不着北】@
●（^）】@
●行路时不辨方向。
☆生活在斜街歪巷几十年，只知前后左右，~。
☆天津市区人的方向感差，到外地出差或旅游，~是常事。
●形容晕头转向。
☆眩晕之中，他有些~了。
☆杨二愣被摔得~。

【找不着大门】@
●晕头转向，坠入迷局。
☆我初来乍到，根本就~。
☆她这人偏偏就吃顺不吃钱，两句好话就~了

【找不自在】@
●（】@
●自找烦恼，自取其辱。
☆老实一边眯着去，别。滚一边去，我警告你：别~！

【找补】@
●饭后小吃。
☆您真吃过了？再~点儿？
●用于情意和礼品的“有情后补”。
☆今天来得仓促，没给你带来礼物，改日再~吧！
●搦后账，揭老底。
☆这都是猴年马月的事儿了，您就别小碗面——紧~啦！
●再三叮嘱，反复提醒。
☆老太太，这事儿咱托付李大哥办，您还不放心呢？您了就别肾~了。
□也作“凿巴”“着补”。

【找喳儿】@
●无中生有，故意挑毛病。
☆他对我是横挑鼻子竖挑眼，整天没事就~！
☆心里越发不服气，想法~欺负他。
●蓄意挑衅，借题发挥。
☆他这两天是一脑门子官司，憋火找斜硅儿。
☆怎么着，要~打架啊？
☆所谓~打架，~是手段、由头、
借口，而打架才是目的，
□也作“找茬儿”。

【找倒霉】@
●（§）（警告不识时务或倒行逆施者）如不收敛，即遭祸殃。
☆你也不看看这是嘛地方，在这闹你不是~吗？
☆我说，你小子骂谁啦？要~是吗？

【找对人了】@
●正确的选择。
☆别的事，我办不到，但说玩蛾靖，你算
☆我踏破铁鞋，今几个算是~！

【找饭辙】@
●找工作。
☆~，就是找事由，找工作，走出一条养家糊口的道儿来。
☆有的人是为着~，更多的人则是做着发财梦。

【找乐儿】@
●（也）开玩笑，取乐儿。
☆他成了我们班里的笑料儿，人们也爱拿这事儿
☆~却可将寡淡无味的工作和生活调理得有滋有味、有声有色。

【找没味儿】@
●招人讨厌的言行，引来轻蔑或鄙视。
☆这么大的人啦，怎么总〜呢？

【找死钏子】@
●死板而固执。
☆行啦，孩子知错服软儿，您了就别~了。
☆这头死倔驴遇事儿就~，生闷气。
□又作“凿死钏子”。

【找寻】@
●故意找硝儿挑衅。
☆干嘛？大清早的〜人！

【找辙】@
●找借口。
☆不愿掺和他们家的事儿，我找个辙就撤了。
●想办法，找路子。
☆他毕业后没工作，亲威朋友都忙着〜。

【找主儿】@
●旧称为女子说媒择偶。
☆闺女二十了，得~了。
将食物放在开水里烫热。把凉饺子~一下再吃。

【照面儿】@
●露面儿。
老王好几天没〜，是不是病了？离开机关后，他始终没
□又作“着面儿”。

【照应】@
●打扰，添麻烦。
☆今天加班不能接孩子，又得〜邻居王娘了。
☆你在小区里又养鸽子又养鸡，够〜人的！
●迎候接待。
☆在街口负责〜的是六爷。
☆一会儿局里来人检查卫生，你和办公室的人—下°

【罩不住】@
●降不住，
受不了。
☆他的身体垮了，根本就〜酒了。

【罩着】@
●保护，维护。
☆有他在上边儿〜，还不至于出嘛事儿。।因为有哥哥〜他，原料供应和设备维护，老朋友都有求必应。

【折饼儿】@
●烙饼时来回翻个儿，比喻睡不安眠，来回翻身。
☆这一宿翻来覆去睡不着，净~了！
☆姐俩儿纳摩着各自的滋味，在床上~。
●比喻难受，不安宁。
☆怕老头子回家，家里没吃的，又得饿得〜。

【折个儿】@
●指物体翻转。
☆冰天雪地，外出打水容易滑倒，我有时在屋里听见水桶~的声音。
●指翻箱倒柜地翻腾。
☆两间屋都折了个儿，也没找到那封信。
●指滚打在一起。
☆从甩闲话到对骂，从揪巴到动手，从开打到~，从拍砖、抡锹到归派出所，全程不过十几分钟。

【折】@
●倾倒液体。
☆把这碗水~盆儿里！
☆你顺手把洗脚水给我~了。

【折理】@
●尖刻挑剔，无事生非，无理取闹，挑起争端。
☆多指女性。这位~大姐整天别别扭扭的，让人头疼！
☆弟妹可是天下头号大~，以后日子够你小子受的。
☆照罩折折辙这
☆（
☆你是不知道，我媳妇儿~，没事儿也得找硅儿跟我打架。
□也作“折里”“折烈”“摺咧”“褶裂”“着烈”“者烈”“遮理”“遮里”。

【折梦】@
●酒席结束后集中在一起的各种剩菜。
☆饭店晚上打洋后，把当天的~卖给下层顾客。但饭店卖~毕竟不雅，于是创个新词儿——合莱。
☆过去南市、鸟市均有专卖~的小铺，因各菜系的菜都混在一起，人戏称为六国饭店。

【辙】@
●过去土路行车，日久被车压出两条辙沟，车辆均沿此行进。
☆故用“辙”表示成规或办法。前有车后有~，别人出多少钱，咱也出多少钱。
☆这事儿我是没~了，你自己想~去吧！

【这堆儿这块儿】@
●比喻身家性命都在这里（任你随意处置），表现不配合、不服软、无所谓的态度。
☆我没嘛说的，就~，你看着办吧。

【这份上】@
●指悲惨的境地，严重的后果。
☆我都被逼到~了，有嘛不敢做的？
☆都到~了，你还有这花心！

【这嘿儿】@
●（©画）这儿，这里。
☆。就放~吧！卜还挺清净的。

【这回】@
●（/）这一次。
☆~说谁？
☆上回脱过去了，~够呛！

【这家伙】@
●（论）对高水平的成就或绝技的赞叹语。
☆看了吗？~，你服不服吧？，了得吗？咱给他呱唧呱唧！

【这前儿】@
●（论）这时，这会儿。
☆都到~了，连个人影都没来。

【这是怎么说的】@
●表示出乎意外的埋怨语。
☆嗨！自己人打起来了，~？
●发生了不该发生的事儿后的致歉语。
☆想不到把您了惊

【
☆这珍真枕震镇争睁
动了「？
☆嗨！我太粗心啦！~，把送您的请束忘在家里了。

【这早晚儿】@
●仑这时，这会儿。
☆你怎么~才来？
□也作“这晚儿”。

【畛肝儿】@
●供食用的家禽的胃。
☆要了一盘炒~。

【真刀实砍】@
●比喻动真格的。
☆领导干部要敢较真儿，敢于~，一抓到底，把工作落到实处。
□又作“真杀实砍”。

【真猴儿假猴儿】@
●比喻真伪虚实。
☆是骡子是马，咱拉出来遛遛！今几个我到底儿看看你是真猴儿还是假猴儿。

【真杀实砍】@
●（比喻动真格的。
☆尽管场上两名跤手~格外卖力，每摔三跤敛钱之时，却没人给钱。
□又作“真刀实砍”。

【真章儿】@
●真相，
凭实据。
☆这事乌七八黑的不行，就得见个~。।谁都别含糊，今儿个三头对案，就得较出个~来！
●优劣，高低，输赢。
☆“咱不赌气，跟你赌跤。”“那好，今几个咱俩就见个~。”
□也作“真张儿”。

【枕头边儿】@
●色指夫妻的私密空间。

【枕头布】@
●£（白。
☆）枕巾。小王结婚，班组同事凑份子，买的是暖壶、被面、~。

【枕头风】@
●（^）妻子或情妇在枕上怂恿的话，多指干预男方的事务。

【震】@
●因声音大而震动。
☆大年三十放鞭炮，耳朵〜得慌。

【镇】@
●©】@
●震慑。
☆两句话就把那小子〜住了。
☆他尖声一喊，倒把我〜住了。
●用冰冷藏食品或饮料。
☆把西瓜先用冰〜着，一会儿干完活再打开吃。

【镇唬】@
●震慑，弹压。
☆您赶紧派人去~〜吧！
☆那个胖子还真叫她给〜住了，也不敢转腰子。
□也作“镇乎

【镇着脸】@
●©（&）板着面孔或怒形于色。
☆老太爷~，坐在太师椅上生闷气。
☆她一天到晚镇着哭爹的脸，看着就痕人。
□也作“镇脸子”。

【争较】@
●争论，计较。
☆别~了，咱抓阉儿吧。
☆任瓜俩枣的，值当〜的吗？
□又作“争竞”。

【争竞】@
●©（©）争论，计较。
☆在菜市场，小贩和一些老太太们〜是常有的事儿。
☆刚才还好好的，怎么两人出来了？
□又作“争较”。

【争嘴】@
●®（©】@
●吃东西时争多论少。
☆别〜了，想想孔融让梨！
●比喻制作材料就差一点儿。
☆毛衣收边儿，毛线就差一点儿，太~了。

【睁眼说瞎话儿】@
●无中生有，公然造谣。
☆说红鱼精口吐人言，这不是~吗？

【睁眼儿瞎】@
●指两眼表面似正常人，却不能视物的盲人。
☆那位先生看我进来也不理我，原来是个~。
●指文盲。
☆拿起信一看，它认得我，我不认得它，我就是个~，您快给我念念吧。

【蒸饼儿】@
●©（©）用发面蒸的带馅儿的扁圆形面食。
☆〜有豆馅儿的、白糖馅儿的，还有红果馅儿的。

【蒸刺猬】@
●民间蒸食品种之一。
☆用白面包豆馅，用剪子剪出刺猬的形状，用红小豆点上眼睛，蒸熟食用。

【整儿】@
●（白）整数。
☆九块九，凑个〜给你十块吧。

【整脸儿】@
●指不丢情面。
☆这事儿闹的，别人都落个〜，合着就我一个人受累不讨好。
☆咱帮他一把吧，让他落个~。

【整人】@
●利用职权使别人遭受苦难。
☆老爷子可是好人啊，一辈子不会整人。

【正儿八经】@
●正式的，严肃认真的。
☆他是个~的学者。
☆咱~地开个研讨会，好好总结老先生的学术思想。

【正根儿】@
●真正的，本原的。
☆他自称是孔圣人多少多少代~孙子，但说话办事全不靠谱。
☆你那个说法不对，我这是~。

【正根儿正叶儿】@
●比喻正统的。
☆我上面有个娃娃大哥，人家是家里~的老大。

【正经八百】@
●&】@
●真正，地道。
☆二百包点心~都是祥德斋的大八件。
●正当，符合主旨。
☆别胡扯啦，咱说点儿~的。

【正脸儿】@
●洗清诬陷，恢复本来面目。
☆平反冤假错案，使多少冤
蒸整正挣支吱知脂
☆~|屈者得以~。

【正文儿】@
●正经事。
☆这么大人了，整天没~。
☆别白话了，咱说点儿~吧！

【挣命】@
●为生存而拼命工作。
☆上了年纪，您了悠着点儿，别再~了！
●指动物为保全生命而挣扎。
☆刚宰的鸡，还扑腾~呢。

【挣歪】@
●©挣扎，尽力摆脱束缚。
☆他一步步~到今天，很不容易。
☆再~，把你胳膊撅了！
□也作“挣箴；”“挣委”。

【支棱】@
●竖起，翘起。
☆会场上鸦雀无声，人们都~起耳朵仔细聆听。

【支歪】@
●任意胡为，胡搅歪理。
☆我说大虎跟我是亲戚，你猜怎么着？他们就真的不敢~了，都傻眼啦。
□又作“恣威："。

【支嘴儿】@
●看下棋或打牌时，从旁给人出主意。
☆他没事站在胡同口儿给下棋的老头儿
☆别瞎~行吗？

【吱吱扭】@
●老式独轮车为木轮木轴，推行时车子吱扭作响，故称。
☆后用轴承和充气轮胎，推行时已无声，但仍沿袭旧名。在修河劳动中，我学会了推~。

【知会】@
●告诉，通知。
☆这事儿不~吧，不够意思；~吧，这不是明择着给人家添堵吗？
☆事先也不~一声，净搞突然袭击，把人家吓出一身白毛儿汗来。

【知冷着热】@
●打那儿开始，她就跟姐姐一样对他~的。

【脂油饼】@
●用切碎的猪板油烙的饼。
☆那前儿吃上一顿~就算是开斋了。

【
☆直侄值纸指至炙致置中

【直不愣登】@
●形容直来直去，不拐弯抹角。
☆说话~的，总将罪人。

【直眼儿】@
●指两眼发直，目光凝滞。
☆这一通吹，把小哥儿几个都说~了。
●发愣发呆，不知所措。
☆突如其来的海啸，把几个孩子吓~了。
☆您了耍的拳，我们都看~了！
●旧时指外国传教士和教徒，也包括中国教民。
☆过去义和团反对洋教，见其举行仪式或读经时目不斜视，故称之为।就在这地界儿，当年义和团和~有一场恶战。

【直直腰】@
●过去干农活插秧、割稻等，均须长时间猫腰操作，所谓“面朝黄土背朝天”，故称休息为直腰。
☆哥儿几个歇会儿吧！喝点水，~。
☆他告了假，想回家~。

【侄男旺女】@
●泛指子侄辈亲属。
☆前来拜寿的是一群~。

【值不值】@
●动辄，动不动。
☆瞎咋呼，别~地大惊小怪

【值当】@
●合算，值得，犯得上。
☆俩大老爷们儿为这点儿鸡毛蒜皮的事儿争执起来没完，~的吗？
☆兄弟，这点儿事儿~哭嘛？

【值实】@
●值得。
☆这一比，这点破费反倒显着更~。
☆跟鬼子在战场上拼杀，就是死了也

【纸盘儿】@
●⑵）旧时吊唁品。
☆用秫秸秆扎成方框子，用两股长香两股短香充实四边，用大量烧纸包成外壳，再用彩色鬼票子贴在最外边，用白麻经子扎好，再扎出个提手，两端挂几串金银裸子，显得五彩缤纷金光闪闪很漂亮。后吊唁改用花圈。去亲友家吊唁，到杂货铺买

【指盖子】@
●指甲。
☆关上亮子不小心，掩了~。

【指哪儿打哪儿】@
●形容枪法准。
☆特务连的狙击手个个武艺高，枪法准，百步穿杨，〜。
●比喻服从领导，听从指挥。
☆他的这个团队，~，三天的任务，硬是两天完成了。

【至于】@
●表示达到的程度。
☆扯一身的确良，才十块钱，~乐成这样吗？
☆为绿豆粒儿这么大的事儿，就跟人家急赤白脸地翻喷，~的吗？

【炙炉】@
●用耐火土烧制的烙饼炊具，薄笼屉形，直径尺余，顶部有漏勺似的圆孔，用在煤球炉上烙饼用。
☆世纪年代中叶后，由于天津市民陆续使用煤气，炙炉逐渐销声匿迹。连烙饼用的~一天都能卖出上百个。
☆奶奶用~烙出的饼特别香。

【致气】@
●生气。
☆这人越来越混，您千万不要跟他~。
☆你要跟他~，那真算是高抬他了。
□也作“滞气”“置气”“执气”。

【置】@
●购置，添置。
☆嘛远大理想？就是买辆新飞鸽，~块儿上海表。

【中不溜儿】@
●不好不坏，中等。
☆从小学到初中，成绩一直

【中段儿】@
●指去掉头和尾的中间部分。
☆鱼头、鱼尾熬汤，~红烧。

【中晌儿】@
●正午前后。
☆一天

【她溜进表姐屋来说悄悄话儿。

【中着不着】@
●该管的不管，该办的不办，而不
该管、不该办的，倒忙得不可开交，没完没了。
☆你就是~的，整天什么鸡毛蒜皮、闲白六大堆儿的，没点儿正文。我顶看不上这路号儿〜的人。

【种花儿】@
●即种牛痘。
☆把痘苗接种在人体上，使人体对天花产生自动免疫作用。旧时天津孩子都要到鼓楼南、二道街西口的牛痘局去~，就是接种牛痘。

【】@
●扶持，拉拽。
☆老太太上车，劳驾您了〜一把。
☆他摔倒了，快给〜起来。
●托举，抬起。
☆都我把麻袋~到肩膀上。
●掀翻。
☆一桌饭菜让他给~了。

【掇桌】@
●因酒醉或恼怒将桌子掀翻。
☆宴席上一言不遂意就~，大闹一场。
☆再说别的，我就〜！

【轴】@
●执拗。
☆她的脾气可~着呐。
☆性子太〜，耽误事儿。

【轴蛋】@
●固执呆板、难以变通的人。
☆跟他没法讲理，这个死〜！

【轴劲儿】@
●（】@
●固执的性情。
☆他历来办事有股〜，一条道儿跑到黑。

【轴实】@
●身体健壮结实。
☆练举重，赖赖巴巴的不行，就得身材

【轴子】@
●性情执拗的人。
☆你派他俩去，—个^—，个楞子，事还没办，两人就得吵起来。

【皱巴】@
●形容皱纹多，不
种捌轴皱烛主住
☆舒展。
☆他的衣服都~了。
●形容身体不舒展，皮肉发紧不灵活。
☆阴天下雨，觉得浑身~。这两天，我后脖梗子有点儿~。
●由于对环境不适应而感到不舒服。
☆冷不丁循规蹈矩了，还真是觉得
●性格内向，不苟言笑，待人冷淡。
☆这小子~，离他远远的，少搭理他！
●犯小脾气。
☆真邪了门儿啦！你说，你到底~嘛呀？

【皱皱巴巴】@
●指衣物不平整。
☆瞧他穿的这身衣裳，~的，纯粹是个遥遢仔儿。
●指闹别扭，不随和。
☆小嘴儿一瞰，的，到底是跟谁啊？
☆整天嘟噜着脸，~的。

【烛】@
●量词。
☆瓦（瓦特）。门前的走道儿上亮一盏〜的灯泡。
☆从屋里拉出两根电线，挂了一只〜的电灯泡。

【主】@
●主宰，支配。
☆孩子的大事儿，咱~不了。
☆好了，就这么办吧，这事儿我~了。

【主儿】@
●指某种类型的人。
☆在这儿买别墅的，都是日进斗金富得流油的~。
☆我是那种养花花死、种草草死的
●出嫁的对象。
☆闺女不小了，有~了吗？
☆老大不小的了，总该有个~啦。

【住脚儿】@
●停下来。
☆连着一上午，忙得没~。
●住址。
☆给我写个~，得空儿找你玩儿去。

【住姥姥家】@
●戏谑语，指年轻人被拘留、劳教或判刑。
☆进拘留所，进监狱，他都熟门熟路，就像高英培相声里说的，又~了。
☆抓拽践拽转

【抓彩儿】@
●演出或讲话时，现场构思形成笑料。
☆侯宝林的表演擅长临时

【抓词儿】@
●即席构思，现场发挥。
☆相声演员的优长在于：~现挂，随韵赶辙。

【抓髻夫妻】@
●（『结发夫妻，即原配夫妇。

【抓空儿】@
●抽空，挤出时间（做别的事情）。
☆您~给我修修电脑。
☆书店进了不少新书，咱~去看看。

【抓挠】@
●用指甲书

【。
☆身上痒痒，整天~个不停。|两人揪在一起，~得满脸血痕。】@
●努力获取钱财。
☆不能为了多~几个钱，叫别人戳脊梁骨。
☆买房子欠了一屁股债，得赶紧~几年。
●比喻可凭借的东西或可依靠的人。
☆现在的局面捉摸不透，心里空荡荡的，没有个~。
☆最好给我们派个负责人来，咱好有个
●紧张地操持、张罗、办理。
☆要不是老王紫~，这事儿得拖到猴年马月去了！
☆这小子还真能~，这么多的事儿，他三下五除二就都办成了！
●打架。
☆他俩又~起来了，您快去劝劝吧！
●指应对的方法。
☆事先要考虑周全，免得发生问题时没~。

【抓挠儿】@
●（婴儿）手指一屈一伸地玩儿。
☆孩子会~了。
□也作“抓挠子”。

【抓切糕】@
●旧时叫花子在大街上，乘人不备将行人刚买到手的切糕抢了就跑，然后往切糕上吐唾沫，令人哭笑不得。
☆后比喻强行夺走或动作麻利（多用于戏谑）。买了两套煎饼保子放在桌上，不想被小王~，抢走了一套。

【抓鲜儿】@
●记者抢先报道或说书艺人及时讲述刚发生的新闻事件。
☆记者为了追求新闻的时效性，就得消息灵，脑子快，腿脚勤，善于~。
☆第二天，说书艺人为了便将这场事件当垫活儿以招株听众。

【抓子儿】@
●旧时女孩子玩的游戏。
☆“抓”，快速抓取，天津方言读为。“子儿”，系装豆子、沙子或小碎石子的封口小布包。在桌面放几块骨面竹背的麻将牌（也有用一面涂色的猪或羊的关节骨代替，称为“抓拐”），把“子儿”垂直抛向上方。在“子儿”落下前，把几块麻将牌摆成同一面朝上，还要将下落的“子儿”接住。继续操作，将所有牌都摆成一样的姿态，算胜出。如没接住“子儿”，就换人重来。~游戏，能锻炼孩子手疾眼快的配合与协调能力。一群十来岁的女孩子，有的跳皮筋儿，有的~，玩得热热闹闹。

【拽】@
●抛，扔。
☆楼道堆满了这些破烂儿有嘛用？还不赶紧〜了！
☆成天在外边疯，合着孩子就~给我一个人了

【践】@
●因身体肥胖不灵活，走路摇晃的样子。
☆卓别林学鸭子，地走路。

【拽】@
●拉。
☆他〜我衣裳。
☆就是生拉硬〜，也得把他叫来。

【转天】@
●第二天。
☆你~到局里去一趟。
☆今儿个太忙，有嘛事儿〜
再说。

【转莲】@
●向日葵。
☆院子外边儿，种了一片
□也作“转子莲”。

【转莲籽儿】@
●葵花籽儿。
☆尝尝我炒的倍儿香！
☆二姐吃鱼，比嗑〜还麻利

【转磨磨儿】@
●漫无目的地转圈儿。
☆他在饭馆门前焦急地〜。
☆总不能整天在大街上〜吧？
●萦绕于怀，反复思虑。
☆好奇心总在心里~。

【转腰子】@
●原指牲畜在临死前身躯痉挛的样子，后喻指无计可施，急得团团转。
☆左等右等，饭还没做熟，饿得大伙围着食堂
☆怎么着？你这个鬼难拿，大能人，今几个也〜啦？
●转悠，徘徊。
☆饭馆窝在小胡同里，头一次来这儿吃饭，找不着地方，在附近~。
☆三十大几的人啦，还是独身，媳妇儿还不知在哪儿〜哩！
●变卦，自食其言。
☆你这人怎么说了不算呢，又~了。
☆那个胖子还真叫她给镇唬住了，再也不敢〜了。
●戏谑语，指尚未出生。
☆我参加工作时，你还在娘肚子里〜呢。

【转悠】@
●转动。
☆眼珠子—，就是一个主意。
●散步。
☆晚上出去〜
●转圈儿。
☆饭馆到底在唧儿？我〜半天怎么找不着呢？

【转轴儿】@
●比喻变化无常他是~脑袋，一会儿一变

【装葱姜醋蒜】@
●即“装蒜”，假装正经。
☆明天我就给他贴告示，看她还
转装壮撞
☆装哪门子的葱姜醋蒜。（注：“葱姜醋”是连类而及，并无实义。）

【装傻】@
●假装不知。
☆我对姐姐〜，装出什么也不知道的神态。।溜溜达达，一块七八；〜充愣，一个子儿不少挣。

【装孙子】@
●假装不懂、不会、不敢或不知情。
☆你快别演戏了，还装什么孙子？
☆天津有两句俏皮话：儿媳妇的肚子；老头儿戴围嘴。

【装王八蛋】@
●佯装不知，坐视不管。
☆消防队家属遭了大难，咱不能~，也得表表心意

【装洋蒜】@
●假装正经，佯装不知。
☆他惯常假正经广，事不关己不开口，一问摇头三不知。
☆你甭跟亲娘老子~，赶紧说实话吧、（注：“装蒜”加“洋”字，增加感情色彩。“洋”“佯”同音，假装的意思，如“佯死”“佯攻”“佯疯”等。）

【壮门面】@
●借某人或某事使面子好看。
☆他拿我们两个穿军装的来~。।事先双方心照不宣，知道打不起来，无非就是多拉些朋友来~。

【撞拐】@
●旧时儿童游戏。
☆单脚着地，用左手扳住右脚（或右手扳住左脚）搭在另一条腿的膝盖上方，手脚不能分开，用另一只手辅助大腿上抬或下压。蹦跳着用跷起的膝盖去撞击对方的身体，把对方撞得双脚着地者为胜。~可以两个人单挑，也可以数人分成两拨“混战”。

【撞客儿】@
●瘫症。
☆旧时迷信以为遇上鬼祟而发病。两眼直勾勾

【
☆撞缱准吱滋自
的，别是~吧？

【撞笼】@
●指关在笼中的动物惊慌暴躁，撞得头破血流。
☆新买来的画眉常
☆黑能长期被囚禁抽胆汁，急得~，欲死不能。
●比喻人在精神焦躁状态下情绪失控的反常行为。
☆在拘留所里他急得直~。

【撞南墙】@
●源自俗语“不撞南墙不回头”。
☆撞墙，碰壁。比喻经历人生挫折。“难道要看着女儿~也不栏着？”“不是不拦着，关键是拦得住吗？”
☆没撞过南墙，不知道疼的滋味，女儿真体会了~的疼，那么这个南墙撞得也算值了。

【撞枪口上】@
●比喻自投罗网。
☆上边抓纪律大检查，正愁缺个反面典型呢，他正~上！

【撞头】@
●形容万分焦躁的心情。
☆多年积蓄被骗走了，老太太急得直

【缱腿】@
●拖后腿，比喻拖累。
☆你有孩子~，晚上加班儿就别来了。

【准进项】@
●固定收入。
☆当年耍人儿没有〜，只能仗着势力拿横钱。

【准事由儿】@
●职业。
☆旧时代，天津人大多没固定职业，俗称没有个~。
】@
●作声，说话。
☆问你话了，怎么不〜呢？
☆你，茶溜儿搞了个
对象，怎么也不吱一声？
●指张嘴求助。
☆有嘛事您~，千万别客气。

【吱儿五的】@
●（"）表示不满，抵制。
☆你小子甭〜，在这儿没你说话的份儿。

【吱儿咂】@
●不服气地小声嘟嚷。
☆你别〜的不服气，不愿意干就走人。
●形容喝酒的声音。

【吱吱歪歪】@
●因疼痛而哼哼把他疼得〜的
●小声嘟嚷，表示不情愿，不顺从。
☆让你干点儿活儿，就〜的，浑身难受。

【滋】@
●喷射。
☆你怎么回事？〜了我一身水。

【滋毛儿】@
●挑衅，作对。
☆哼，想跟我~，你还疑点儿。
□也作“呲毛儿”。

【滋毛儿打蛋儿】@
●比喻恶作剧，捣乱。
☆一看她小脸儿绷着，生怕她〜，赶紧拿话岔开。
□也作“呲毛儿打蛋儿”。

【滋毛儿梦刺儿】@
●比喻桀瞥不驯，不服管。
☆他要是再敢〜，咱就好好得弄得弄他。
☆怎么样？还敢〜吗？
□也作“呲毛炸刺儿”。

【滋润】@
●舒服。
☆行啊，你这小日子过得挺〜的！

【酬：牙咧嘴】@
●形容模样凶恶。
☆一个个〜，怪吓人的！
●形容疼痛难忍的样子。
☆孩子疼得〜，眼泪儿汪汪的。

【自打】@
●〕自从（某时以后）。
☆〜毕业后，就没见过他。

【自个儿】@
●人称代词。
☆自己。都甭管我，我〜的事儿~办。
☆现在人家〜有事由儿，能养活〜，就开始追求进步了。

【自来火儿】@
●打火机。

【自来卷儿】@
●头发天生弯曲。
☆头发棕黄，还有点儿~，大伙儿都叫他外国孩儿。

【自来熟】@
●伯不经介绍进入某群落或邂逅于某场合，能很快融入，形同熟人。
☆他是~，跑业务是把好手。

【自找】@
●（〕）咎由自取。
☆好日子没好过，落到这个结局，都是~的！
☆找没味儿，找不自在，我不痛快，找哗，找骂，找抽，找死等都不是外力强加于身，而是~的。

【字儿闷儿】@
●硬币的正面和反面，喻指明确的用意。
☆你说了半天，我也没听出个~来。

【恣箴】@
●任意胡为，胡搅歪理。
☆甭搭理他，由他一个人~去吧！
☆再~，给你红牌！
□也作“恣威”“恣为”，
□又作“支歪”。

【走百病儿】@
●旧时民俗。
☆农历正月十六那天，为健身祛病，妇女走出家门，或回娘家与父母团聚，或到庙里进香，或逛闹市消闲，但须当天返回，不许隔夜。正月十六晚上，上街逛灯的妇女有增无减，因为逛灯的同时还连带着另一项民俗活动三五成群的妇女逛灯兼~，
每逢过河过桥，就抖衣襟甩袖子，象征将“百病”抖掉甩走。其实，这是妇女难得的一次体育锻炼。

【走板】@
●戏曲术语。
☆指唱戏走调，不合板眼。
●比喻做事不合规范，有悖情理；或比喻说话离开主题或不恰当。
☆班组的政治学习会，正文说不过三句，再往下说就海阔天空，离题万里——跑了题，~儿了。

【走背字儿】@
●用六爻八卦算命，有正字背字之分。
☆形容不走运，境遇不佳，干事不顺，烦恼连连。这个倒霉宅院~，前年闹传染病，今年又来个上吊的。
☆大年三十晚上守岁，你得遵守妈妈例儿，不脱衣服不盖被，不然来年
□也作“走悖字”。
自字恣走
☆~|

【走单儿】@
●独自外出。
☆这次出差，没伴儿，了。

【走道儿】@
●走路。
☆~别晃悠肩膀。
☆她~一扭一扭的。
●特指寡妇改嫁。
☆他妈年轻守寡，后来带着他~了。
□又作“走一步”。

【走对脸儿】@
●&路上正面相遇。
☆三十多年啦，就是~，我也不认识他了。
☆这次结了梁子，~也互不搭理。

【走畸】@
●“畸”，形态异常。
☆】@
●形容物体变形。
☆这几个窗户年久失修，雨淋日晒的，全~了。
●形容人失去原本的模样。
☆混混儿一旦被拿到案，能耐酷刑，虽鞭笞抽打，亦面不改色，口不求饶，否则就是栽了，行话谓之~了。
☆二嫂子年轻时身条儿倍儿好，生完孩子就~了。
●形容邪门歪道，犹言“岔道儿”。
☆这人办事真~。
●形容艺人演出时荒腔走板。
☆嗨嗨嗨，又~啦！跟师娘学的吧？
□也作“走基”。

【走脑子】@
●费心，牵挂。
☆这些年，您了没少为我~。

【走水】@
●旧时对"失火”的婉称。
☆那一年，庙里~，溜溜儿烧了俩时辰。
☆当初店铺、民宅~，附近水会都赶来扑救。

【走思】@
●精神不集中，注意力分散。
☆这些天她心事重重，开会~，心不在焉的。

【走味儿】@
●指食物、茶叶等失去原有的滋味、气味。
●指所讲事情与真相或原意的色彩风格大不相同。
☆嘛话到了你小子的嘴里，就都~了。

【走心】@
●上心，思虑。
☆老两口就为你的对象~啊

【走眼】@
●没看准。
☆后悔啊，看~了，没想到他是个伪君子。
☆老王看~的时候多，买回来的十有八九是质品。
☆凡进庙的妇女，一律尊称其小姐，不称大娘，以

【~|走揍足钻纂赚嘴
免看走了眼，碰到未嫁老闺女和你闹矛盾干仗。

【走一步】@
●特指寡妇改嫁。
☆二嫂子，我看您还是往前~吧！।爷们儿走了两年了，你年纪轻轻的，该往前~就~吧。
□又作“走道儿”。

【揍】@
●指打人。
☆考试不及格，到家挨顿臭~。
●打碎（器皿）。
☆新买的盖碗儿，让他给~了。

【足崩】@
●身体发育健壮。
☆这个胖小子真够~的！
●茁壮饱满。
☆这大白菜跟一根棍儿似的，多~！

【钻叽】@
●钻营。
☆这小子能说会道，擅长~。
●钻研。
☆张二在珠宝店学买卖，认头学，肯~，本事噌噌地往上长。
□也作“钻介”。

【钻钱眼儿里】@
●讥讽爱财如命的吝啬者。
☆两口子一毛不拔，都~了。

【钻死胡同儿】@
●比喻固执偏激，不知变通。
☆我遇事儿，可不像你那么喜欢~。

【纂儿】@
●妇女梳在头后的发髻。
☆空姐儿的脑袋后边儿都翘起小罩上黑丝网套，显得倍儿粒神。

【嫌人】@
●骗人。
☆什么传
销、彩券儿，全是~的玩意儿。

【嘴把式】@
●只做招徒宣传却迟迟不表演的街头卖艺者。
☆光说不练~。
●能说不能干的人。
☆马谡就是口若悬河、办事砸锅的~。

【嘴巴子】@
●脸颊抹得红红的，看着吓人。
●嘴。
☆甩开腮帮子，张开〜，一通猛吃猛喝。

【嘴不跟腿】@
●

【©形容慌乱之中言语颠倒。
☆让我大会发言，紧张得我都〜了。

【嘴茬子】@
●

【口才。
☆杨老五见过一些场面，〜也挺厉害的。
□也作“嘴喳子”，
□又作“茬子”。

【嘴顶嘴】@
●家庭经济收支平衡，勉强度日。
☆仗着老婆在家精打细算，干点儿外活贴补家用，最后落个〜。
●指干小买卖，勉强够本儿。
☆我白忙活一天，闹个〜。
☆这几年干过小饭馆，倒腾过小买卖，但总是赔，想弄个〜都难！
●指双方争吵，针尖儿麦芒儿，互不相让。
☆两人都在气头上，〜地争论不休，越闹越僵！

【嘴对付】@
●用言语敷衍应付。
☆这些年轻人往往找不到自我感觉，以为一切都不需要认真努力，一切都可以拿〜。।他的诀窍是客气，口惠而实不至，狗掀帘子，总是〜。

【嘴里含着热豆腐】@
●说话含糊，吐字不清。
☆他说话〜，不知是大舌头还是舌头短半截？

【嘴欠】@
●不当说而说且得罪人。
☆他倒是个热心人，就是〜。

【嘴损】@
●说话刻薄。
☆她〜不饶人。

【嘴头儿】@
●嘴（多指说话）。
☆你不知道，他那〜可能说啦！

【嘴一份手一份】@
●（
形容能说能干。
☆新来的小王一表人才，~的。
☆大姑真是女中豪杰，~，嬴得众人一致赞誉。

【嘴壮】@
●指能吃，饭量大。
☆他~，有病也不耽误吃。
□又作“口壮”。

【嘴子】@
●嘴。
☆京油子，卫~。
●喷呐由嘴子和喇叭筒构成，嘴子发音，喇叭筒放大音量。
☆他可以光用~吹奏，堪称绝技。

【最不济】@
●叭）卬）最低限度。
☆了完一件事儿，就能拿一笔银子，~也能混个肠肥肚圆。
□又作“顶不济”“顶不济死”。

【作“作死”的省称，指任意胡为。你小子就~吧，离倒霉不远了！
□也作“嗫”。

【作祸】@
●惹祸。
☆前几年可没少给家大人~啊！
□也作“嗫祸”。

【作雷】@
●自找倒霉。
☆又连着两宿不回家，干嘛去啦？你是~啊！

【作死找死。说来牛二是自己~，但死得也有点儿冤。
□也作“嗫死”。

【作妖】@
●瞎折腾。
☆放着好日子不过，我看你是~呀？
☆阎王爷不在家，一群小鬼儿就~了！

【嗫瘪子】@
●比喻遇困难，遭挫折，处境尴尬。
☆我的英语是二把刀，你让我当翻译，非~不可！
☆他见了生人就脸红，说话吭哧憋肚的，你却让他在婚礼上讲话，这不是让他~吗？
☆你就胡来吧，早晚有你~的时候。

【嗫腮】@
●脸颊消瘦凹陷。
☆为孩子发愁，几天工夫老李都~了！

【嗫腮帮子】@
●两腮往里收缩，表示为难的样子。
☆车间出了这么大的事
嘴最作嗫昨捽左佐撮作坐
☆故，王总急得直~。
☆您了别光~，得赶肾想辙啊！

【嗫牙花子】@
●遇棘手事儿，眉头紧蹙，咂嘴沉思。
☆形容十分为难，无计可施。大小子两口子下岗，老二找不着工作，老爷子整天愁得~。
☆私下里，老太太为买房的事儿，一个劲儿跟俩闺女~。
●形容感慨喟叹。
☆老王把自家的辛酸讲出来，三爷感动得直~。

【昨儿个】@
●昨天。
☆这个道理谁都懂，没〜哪有今儿个！。

【捽】@
●揪。
☆打斗中，她被~下一把头发。
☆吃麻酱面，~头蒜过来。

【左不裂】@
●左撇子。
☆你是横板~，正好和他配对儿打男双。
□也作"左不咧”。

【佐词儿】@
●编造借口。
☆他那是~，我嘛时候短他的钱？

【撮】@
●将就缝上。
☆把裤子那块儿大口子好歹~上几针。

【撮咕】@
●草草完成。
☆这件毛衣总算让我~上了。
●修饰，打扮。
☆贬义。戴花、抹粉、搽胭脂的，看你把孩子都~成小妖精
□也作“作裹

【作脸】@
●争光，争气。
☆三个孩子都挺给自己~的。
☆爷们儿不~，在外边搞破鞋。

【坐】@
●（把壶、锅等）放在炉火上（煮水或蒸饭）。
☆我妈这人马大哈，好几回把壶~炉子上就串门儿去了，结果把壶都熬干了。।又给他~了壶开水，帮他在头上打质子。
□又作"做"。

【。
☆坐座做

【坐仇】@
●结怨成仇。
☆就因为这一句话，两人不但掰了，还~了。我们买卖人能忍就忍，真不愿跟任何人~。

【坐地不动地方，就在原处。如坐地加价、坐地转手、坐地分赃等。

【坐地根儿】@
●压根儿，根本。
☆他~就是个绝顶聪明而狡黠的农民。

【坐地泡】@
●指特别能吵架、打架的中年妇女。
☆平时蓄势待发，一旦发起攻势，海骂加胡卷，文斗带武卫，最后坐在地上撒泼，呼天抢地，一“泡”就是三两个小时，常吵得六神无主，闹得四邻不安。您说，要是一个~在后边追你，你那短跑速度，说不定可以入选国家田径集训队靖！
□也作“坐地炮”。

【坐二等】@
●坐在自行车后衣架上，让骑车人推着或骑着走。
☆每天下班都~回家。

【坐劲】@
●支持，做后盾。
☆有政府给老百姓~，咱心里踏实。

【坐蜡】@
●遇到难以解决的困难，陷人尴尬为难的境地。
☆我根本就不会做的事，却硬让我干，这不是让人~吗？।既然我稀罕她，就不能叫她为自己~。
●受斥责，遭处罚。
☆他开我的车捅了娄子，最后还得我替他~去。

【坐水】@
●（用壶或锅放在炉火上煮开水。
☆天津人早晨不点炉子不~，漱口洗脸沏茶冲鸡蛋，就到水铺打开水。।煤球炉子火拔上来了，快~吧。

【坐下】@
●落下（毛病）。
☆老爹腰腿赤，是年轻时在兵团~的病根儿。
☆街坊说，月
子里~病，那可不是小事！

【坐月子】@
●产妇生产后的第一个月，旧习俗这一个月产妇不出屋，只在床上坐着，故称“坐月子”。
☆~可别出去，得了产后风可就裁，了。

【坐坐】@
●宴请以交谈。
☆他迫不及待要与张先生~。

【座儿】@
●顾客。
☆人力车乘客叫"车座儿”，饭店顾客称“饭座儿”，戏院观众称“戏座儿”，理发顾客称“活儿座儿”，能招徒观众称“叫座儿”，观众或就餐的顾客来临称“上座儿”等。好不容易才等来一个~。
☆您了今几个拉了几个~？

【座实坚固，结实。餐桌和髡子都是原木材料，挺~的。

【做】@
●（/））】@
●干，从事。
☆这三节，那两寿，他要装傻全不~。
●制作。
☆今儿个歇班儿，咱~点儿好吃的！
☆机器包饺子，不是人~（加）的！
●人工流产。
☆我得赶紧把孩子~掉，要不越往后越舍不得了。
●把（壶、锅等）放在炉火上（煮水或蒸饭）。
☆
□又作“坐”。

【做外活】@
●旧时穷苦人家妇女给外人缝制衣服以补贴家用。
☆妈妈除了操持家务外，还做~，糊火柴盒，整天不闲着。

【做性】@
●詈语。
☆骂人模样丑陋，品行卑劣。瞧他那份儿~，根本就不是当官的料儿。
□也作“揍性”“揍相”“作相”。

【做贼】@
●（§）比喻干见不得人的事。
☆咱是明媒正娶，干嘛跟似的？
天津方言俗语与谚语

【爱哭的孩子有奶吃】@
●比喻擅长吵闹讨要的人往往得到上级的关照。

【爱俏不穿棉，穿棉不值钱】@
●旧时棉衣臃肿，时髦者多不喜穿用。

【爱俏不穿棉，冻死不可怜】@
●讽刺宁肯挨冻也不穿棉衣的时髦者。

【八大碗，四季换；燕窝粥，汤口鲜】@
●我国各菜系均有八大碗酒席，天津八大碗有粗、细、高、素和清真之分，其八种菜肴也不固定，随季节变换。

【八月初一下一阵，旱到来年五月尽】@
●民间有八月初一降雨为旱兆之说。

【八月十五云遮月，正月十五雪打灯】@
●民间说法，如八月十五是阴天，见不着月亮，那么转年正月十五必定下雪。
☆其实八月未出雨季，正月时常降雪，这两种天气现象并无必然联系。

【拔出萝卜带出泥】@
●比喻因一事败露而牵涉出其他相关的人或事情。

【白崩鱼丁虾油蘸，河豚苦菜白糖拌；海蛰对虾女儿蛭，雪后铁雀树上弹】@
●天津特色菜品。

【白菜豆腐保平安】@
●安贫乐道，知足常乐。
●清淡食物于健康有利。

【白吃慢头还嫌面黑】@
●比喻占了便宜，仍不满足。

【百菜不如白菜好，诸肉没有猪肉香】@
●突出天津人四季菜品以白菜和猪肉为主料的
饮食习惯。

【百日床前无孝子】@
●父母患病时间长，子女即生懈怠之心。
☆也说“久病床前无孝子”。

【百招全，不如一招鲜】@
●指事事都懂，样样都行，但无特长的人，远不如身怀长技和绝招的出类拔萃者。

【百招全，遭人嫌；一招鲜，吃遍天】@
●招招都会些皮毛，只是假把式，人们并不赞赏；而一招技惊四座的真功夫才能名扬四方。

【搬十次家如着一次火】@
●言经常搬家而带来的损失之大。

【半大小子吃跑老子指将近成年的男孩饭量大，挑费大，家长难以承受。也说“半大小子，吃死老子”。

【膀中有力养一口，心中有力养千口】@
●指足智多谋远胜卖傻力气的人。

【包子有肉不在褶儿上】@
●包子外表大同小异，所蕴藏内容却丰富多样。
☆比喻不要计较外在形式，而应注重实际内容。

【褒贬是买主儿，喝彩是闲人】@
●意为百般挑剔者，却是属意之人；而一味赞扬者，却是旁不相干的人。

【饱带干粮热带衣】@
●比喻有备无患。

【饱汉子不知饿汉子饥】@
●事非亲历不知个中甘苦。

【爆三样儿金鱼片儿，南煎丸子炸脂盖儿。干煤肉丝大料瓣儿，冰糖莲子上鸭植儿。】@厨谚，言天津几种家常菜品。

【北京是出处，天津是聚处】@
●旧时戏曲、曲艺界谚语。
☆意为北京是学艺处，天津却是名家荟萃之地。

【北京四合院，天津小洋楼】@
●古都北京传统建
筑是四合院。
☆天津由于曾有九国租界，城市建筑中异彩纷呈的小洋楼别具一格。

【北京学艺，天津唱红，上海赚钱】@
●旧时戏曲、曲艺界谚语。
☆也说“学艺在北京，唱红在天津，赚钱去上海”。

【北门富，南门穷，东门贵，西门贱】@
●天津老城厢北门内商店林立，南门内多平民住宅，东门内有学宫，官宦住宅亦多，西门内与南门内略同。
☆此说系大略言之。
□也作“东城贵，北城富，南城贫，西城贱”。

【北有天津杨柳青，南有苏州桃花坞】@
●指中国木版年画之佼佼者。

【背着抱着一边儿沉】@
●比喻无论采取何种方式，付出的代价是一样的。

【本地不香外地香，本国不香外国香】@
●即“墙里开花墙外红”之意。

【鼻子不是鼻子，脸不是脸】@
●形容生气，脸色难看。

【编筐编篓，难在收口】@
●比喻事情接近完成时更应谨慎，以善其终。

【别把屎盆子往自己头上扣】@
●比喻无须过分’自责。

【别拿热脸蛋儿贴人家冷屁股】@
●比喻不可自作多情。

【别拿土地爷不当神仙】@
●比喻对权势不大的人物也不可小觑。

【别拿武大郎不当神仙】@
●比喻对名不见经传的小人物也不可小觑。

【别拿自个儿不当外人】@
●比喻处事应有自知之明。

【别人牵驴你拔檄儿】@
●比喻代人受过，自取其祸。

【别同铿人说矮话】@
●无论有意无意，都不应该当众揭人之短。

【别在一棵树上吊死】@
●比喻解决问题宜采取多种方法。

【兵尿尿一个，将原原一窝】@
●强调领导者决定全局的关键作用。

【不吃包子蒸口气】@
●“蒸”谐音“争”。
☆指不为别的，就是为了争一口气。争气，即发愤图强。也说“不蒸包子蒸口气”。

【不吃卤鸡吃窝脖儿】@
●天津人称烧鸡为卤鸡，其成品头颈折转插于翅下，故曰“窝脖儿”。
☆俗谓碰钉子、遭拒绝为“吃窝脖儿”，讽刺无自知之明而自寻烦恼之人。也说“卖卤鸡的挎提盒，不吃卤鸡吃窝脖”。

【不吃咸盐不咳嗽】@
●比喻事出有因。

【不穿三年木头裙，学不成一个买卖人】@
●商业谚语。
☆“穿木头裙子”，指站柜台。谓唯有老老实实地站三年柜台，熟悉各种业务，才有可能成为经商能手。

【不打馋不打懒，专打不长眼的】@
●强调在商业社会应善于察言观色，有眼力见儿。

【不当家，不知柴米贵；不养儿，不知父母恩】@
●凡事皆须实践，才知个中甘苦。

【不到南市逛一逛，白来天津走一趟】@
●当年南市“三不管”地区，鱼龙混杂、世相纷繁，是老天津卫最具特色的游乐场所和美食集萃地。

【不懂会规，别乱操旗杆】@
●比喻不谙规则者的瞎指挥。
☆旧时专司救火的水会（一说花会），以各色旗帜指挥作业，忌讳错拿滥用。

【不见兔子不撒鹰】@
●比喻没有充分把握，绝不轻易行动。

【不怕不会过，就怕瞎惹祸】@
●无事生非比不善经营更为有害。

【不怕不卖钱，就怕货不全】@
●商业谚语。
☆强调商品花色品种齐全的重要性。

【不怕不识货，就怕货比货】@
●商业谚语。
☆事物相较才能分出高下。

【不怕不要命的，就怕不要脸的】@
●不要脸的，即毫无廉耻者，其言行更令人厌恶。

【不怕家着火，就怕掉臭沟】@
●嘲讽家无长物，但服饰华贵者。
☆凸显商业社会"面子"的重要性。

【不怕没好事，就怕没好人】@
●君子成人之美，小人反之。
☆凡事不怕麻烦辛苦，就怕有人从中作梗。

【不怕生意小，就怕顾客少】@
●商业谚语。
☆极言招徒顾客至关重要。

【不怕县官，就怕现管】@
●位高者不足惧，对专管者却不可掉以轻心。

【不怕学不成，就怕心不诚】@
●为学者必须专心致志，才有望获得成功。

【不怕学问浅，就怕志气短】@
●言励志之重要性。

【不怕一万，就怕万一】@
●对可能性极小的意外杯节也应引起足够的警惕。

【不怕贼偷，就怕贼惦记】@
●被贼偷一次，时过境迁则淡然忘却；若被贼惦记，则须随时防范，终日不安。
☆多用于对觊觎者的玩笑之言。

【不是省油的灯】@
●比喻并非息事宁人的厚道人。

【不是一家人，不进一家门】@
●比喻性格相投的人走到一块儿。

【不是冤家不聚头】@
●指仇人不期而遇或情人因缘巧合。

【不熟不揭锅】@
●比喻没有学到家之前不要急于表现。

【不听老人言，吃亏在眼前轻视老人经验甚至拒绝老人批评，必然要碰钉子。

【不显山不露水】@
●比喻低调行事，不露声色。

【不像不是戏，太像不是艺】@
●艺术真谛就在于似与不似之间。

【不饮过量酒，不喝隔夜茶】@
●养生俗谚。
☆强调饮酒应适量，喝茶不宜陈。

【不知葫芦里卖什么药】@
●比喻不知对方真实
用意。

【不知哪个炕头儿热】@
●讽刺无主见者在两者之间难以做出抉择。

【不知哪块云彩下雨】@
●比喻不知众多人物中谁将得势占上风。

【不知者不怪罪】@
●对因不知情而有所冒犯的人，应加以宽宥。

【不知自己吃几碗干饭】@
●讽刺不自量力的骄纵狂妄者。

【不知自己行几】@
●讽刺忘乎所以者。

【不撞南墙不回头】@
●比喻不听劝导却一意孤行者。

【不做亏心事，不怕鬼叫门】@
●比喻行端表正者心怀坦荡，无所畏惧。

【财主不出三辈】@
●以财富传家不过三代，言富家子弟多骄奢淫逸，不能守成。

【苍蝇不叮没缝儿的鸡蛋】@
●比喻自身有缺陷，才会招致外来伤害。

【曹记驴肉白记饺儿，石头门坎吃索包儿】@
●曹记驴肉、白记饺子、石头门坎素包儿，皆为天津老字号饮食名品。

【长芦咸盐好，小站稻米香】@
●长芦盐、小站稻皆为天津特产。

【长木匠，短铁匠，不长不短是石匠】@
●各行业皆有施工特点：木工下料应稍长，留有削减余地；铁匠则相反，料短可锻打使之延展；石匠组合部件，力求严丝合缝。

【长木匠，短铁匠，淡厨子】@
●意同上条。
☆厨师做菜应略淡，如过咸则无法补救。

【常吃烧饼没有不掉芝麻的】@
●比喻工作难免出现瑕疵或失误。
☆也说“吃烧饼没有不掉芝麻粒的”。

【常赶集没有碰不上亲家的】@
●比喻世间常有巧合之事。

【常在河边走，哪能不湿鞋】@
●比喻久处不良环境，易受不良影响。

【常做善事人长寿】@
●劝人为善。

【唱戏的是疯子，看戏的是傻子】@
●道出艺术表演和艺术欣赏的真谛：演员全身心投入表演，以假作真，犹如疯癫；观众被戏文吸弓，似身临其境，类乎痴傻。

【潮不过杨】@
●天津近海，涨潮时海水沿着海河倒灌而上，使水面升高，南运河止于杨柳青，北运河止于杨村，子牙河止于杨芬港。
☆对于这种现象，人称“潮不过杨”或“遇杨而止”，也说“潮不过三杨”。

【车船店脚牙，无罪也该杀】@
●车、船、脚为运输业，店为旅店业，牙为牙行，即为买卖双方撮合以从中谋利者。
☆旧时认为从事此五种行业的人，坑、蒙、拐、骗，没有好人。“无罪也该杀”为愤激夸张的说法。

【车钳铳，真没比；例电焊，凑合干】@
●工厂俗谚。
☆谓车工、钳工、铳工技术要求高，而钏工、电工、焊工次之。

【撑死胆大的，饿死胆小的】@
●勇敢者做事常成功，懦弱者则反之。

【成人之美是君子，乘人之危是小人】@
●助人成事者，道德高尚，千夫敬仰；趁人危难却加害之，乃卑鄙下作，万人唾骂。

【吃饱了不认大铁勺】@
●原指旧时街头耍狗熊者以铁勺喂食引诱狗熊表演，但狗熊一旦吃饱就对铁勺诱惑无动于衷了。
☆后比喻一旦获得暂时满足后就消极懒惰了。

【吃饱了撑的】@
●对不干正事、没事找事、自寻烦恼者的批评。

【吃别人吃出汗儿来，吃自己吃出泪儿来】@
●吃人家时大方，吃自己时吝啬。
☆讽刺吝啬者。

【吃不了兜着走】@
●警告：后果严重，将承受不了，也指在饭店用餐后打包带走。

【吃不穷穿不穷，算计不到就受穷】@
●谓持家须
精打细算。

【吃馋了，待懒了】@
●游手好闲、好吃懒做者的初期表现。

【吃穿能让，理不能让】@
●比喻小处不计较，原则必坚持。

【吃葱吃蒜不吃姜（将）】@“姜”谐音“将"，指叫板。比喻不在乎对手的刺激、挑衅和攻击。

【吃碟儿占碗儿】@
●比喻贪心不足，欲将所有好处都归于自身，也说“吃着碗里，看着锅里”。

【吃饭先喝汤，到老也不伤】@
●养生谚语。
☆吃饭先喝汤有助于肠胃消化。

【吃喝有我，打架不去】@
●比喻人应趋利避害，或讽刺图利奸猾的行为。

【吃尽穿绝天津卫】@
●极言天津人讲吃讲穿。

【吃凉不管酸】@
●比喻苟且懒惰，无责任心，对生活中任何事都不管不问。

【吃萝卜赛蜜，打嗝儿赛屁】@
●食萝卜后的生理现象。
☆“打嗝儿”，即呃逆。萝卜好吃，打嗝难闻，说明利弊相生。

【吃软不吃硬】@
●比喻平和协商可能解决，强硬压服绝不接受（的人）。

【吃上一顿鲜，死了也不冤】@
●强调河海两鲜的味美和可贵，也指冒死食河豚。

【吃谁向着谁】@
●比喻各为其主。

【吃顺不吃俄】@
●比喻喜欢柔顺，来硬的不行。
☆也指只能受表扬，而听不得批评。

【吃甜咬脆儿】@
●比喻得了好处、落了实惠后，却嘲笑对方或标榜自身清高。
☆
□也作“得便宜卖乖”。

【吃五谷杂粮，哪有不生病的】@
●劝慰病人语。
☆人摄取的食物对于健康有利也有弊，生病不足为怪。

【吃香的喝辣的】@
●“香”，指佳肴，“辣”，指美酒。
☆形容过舒适享乐的生活。

【吃鱼吃虾，天津当家】@
●夸赞天津盛产鱼虾，河海两鲜为家常菜。

【迟干不如早干，蛮干不如巧干】@
●凡事皆应早动手，贻误时机后悔迟；巧干胜于蛮干，妙在事半功倍。

【重打锣鼓另开张】@
●比喻受挫或失利后，从头再来。

【丑妻家中宝】@
●妻子容貌丑，不喜张扬，不惹是非，安心相夫教子，故为家中一宝。

【丑媳妇也得见公婆】@
●比喻坏事隐藏不住，终须露相。

【初伏浇，末伏烧】@
●民间有初伏日降雨为旱兆之说。

【初一饺子初二面，初三合子往家转】@
●天津春节饮食习俗。
☆“转”谐音“赚”，即赚钱。

【厨师两件宝，好火与快刀。人实火要虚，才能把菜炒】@
●餐饮业谚语。
☆强调刀快、火好是决定厨艺高下的两大基础要素。

【传媳妇不传闺女】@
●闺女虽亲，终须出嫁外姓。
☆旧时工艺世家不把核心技艺传给外姓人。

【船帮水，水帮船】@
●比喻合作双方只有互相帮助，才能达到双赢。

【串皮不入内】@
●比喻流于表面，不解决问题。
●比喻根本没听进去。

【春吃海蟹，秋吃河蟹，冬吃紫蟹】@
●天津三种蟹类，季节时令性很强。
☆紫蟹，天津冬季特产，体小如铜钱，味极鲜美。

【春困秋乏夏打盹，睡不醒的冬三月】@
●形容懒人一年四季昏昏欲睡之情状。

【春捂秋冻，老来没病】@
●养生谚语。
☆言人春气温日趋升高，入秋气温日趋寒冷，不可轻易换装，以逐渐适应气温变化。亦为旧时穷人在衣物不能及时换季时聊以自慰的说法。

【瓷公鸡铁仙鹤，玻璃耗子琉璃猫】@
●此数物皆
一毛不拔者，以嘲讽吝啬之人。

【此处不养爷，自有养爷处】@
●求职者不被录用，常发此激愤之语。

【葱见葱，两头空；蒜见蒜，两头烂】@
●指葱、蒜存放时间长，当年葱、蒜可吃到转年新葱、新蒜上市。
☆但此时陈葱、陈蒜已干枯，新葱、新蒜尚未完全成熟，故谓“两头空”。

【葱辣眼蒜辣心，辣子辣嘴唇】@
●辛辣食物刺激感官各有特点。

【从小看到大，三岁看到老】@
●言人之性格乃由幼年养成，不易改变。
☆这种观念失之偏颇，过于绝对。

【催生饺子长寿面】@
●天津习俗，生日前一天吃饺子求其吉祥；当日吃捞面，象征长寿。

【存不住隔夜的屁】@
●喻指心里存不住事儿或嘴急。

【打了不罚，罚了不打】@
●对于一件过失，不能给予两次惩戒。

【打了春，别欢喜，还有四十天冷天气】@
●气象俗谚。
☆言立春后还有相当长时间的低温天气。

【打人别打脸，骂人别揭短】@
●待人处世应注意分寸，给人留情面，办事留余地。

【打是疼，骂是爱，要是稀罕拿脚踹】@
●“稀罕”，因稀奇而喜爱。
☆此语为打情骂俏的诠释语。

【打鸭子上架】@
●比喻强人所难。
☆多用于自谦。

【打雁的让雁啄了眼】@
●比喻老手、内行也有失误的时候。

【打一巴掌揉三揉】@
●比喻掌权柄者对人先打后拉，先整肃后笼络。

【打一套，耍一套，陈家沟子娘娘庙，小船过来要五百，大船过来要一吊】@
●旧时天津混混儿盘踞一方，借鱼锅伙势力敲诈勒索。

【打着灯笼没处找】@
●比喻十分难得。

【大处不算小处算】@
●喻筹措不当，本末倒置。

【大道儿洒香油，小道儿捡芝麻】@
●比喻奢俭不当。

【大河没水小河干】@
●源头枯竭，则枝末也随之干涸。

【大懒支小懒，小懒干瞪眼】@
●形容遇事相互推诿。

【大老俄卖毯子，给价就卖】@
●年，苏联“十月革命”后，大批白俄落魄贵族拥入天津小白楼一带聚居。
☆他们不会做生意，一条毛毯只卖一篮面包的价。“给价就卖”，指不惜血本大甩卖。

【大梨不是吹的，泰山不是堆的，火车不是推的】@
●凡事皆非一蹴而就，唯不断努力方可成功。

【大梨赚财迷】@
●吹牛行骗者用花言巧语引诱贪财者上当。

【大人不记小人过】@
●形容心胸宽宏，能原谅别人的过失。

【大人不见小人怪，宰相肚里能撑船】@
●大人应有大量，胸襟褊狭者，掌权必乱政。

【大傻子二愣子三猴子】@
●旧时说孩子里行大的傻厚道，行二的有股愣劲儿，行三的聪明、活泼、冒精气。

【大眼儿瞪小眼儿】@
●你看我，我看你，形容一时无语或面面相觑，无计可施。

【大杂院，三级跳，锅腔子熬鱼呱呱叫】@
●“三级跳”，即三级跳坑，比喻房里比院子低，院子比胡同低，胡同又比马路低的简陋平房。
☆“锅腔子”，能移动的小型炉灶，反映天津下层百姓喜欢吃鱼的饮食习俗。

【大直沽，有三宝，烧酒古庙台子高】@
●“烧酒”，指天津大直沽酿酒业发达，历史悠久，所产大直沽烧酒闻名遐迩；“古庙”，指此地有始建于元初的天妃宫；“台子高”，
指这里有多处以“台”命名的高地，如前台、中台、后台、沈家台等。

【待客沏茶求斯文，壶嘴最忌对客人】@
●日常待人接物的礼仪规范。

【逮住蛤蟆攥出尿】@
●比喻得理不让人，整治过度。

【担不了富贵，受不了穷】@
●言某些人缺乏适应客观环境变化的能力。

【当断不断，必受其乱】@
●处事应有决断力，优柔寡断惹祸端。
☆也说“当断不断，必有祸

【当面锣，对面鼓】@
●比喻直言不讳，讲在当面。

【当面银子对面钱，当年欠债当年还】@
●财务交割应手续齐全，欠债理应及时还。

【当撒手时则撒手，得饶人处且饶人】@
●为人处世，取舍给予宜有度，宽容昭示仁爱心。

【当当吃海货，不算不会过】@
●即使典当换钱也要吃海鲜。
☆强调海货时令性极强，上市时间很短，凸显天津人对海货的热衷。旧时天津好吃者常以此话解嘲。也说“借钱吃海货，不算不会过”。

【倒霉上卦摊】@
●到卦摊问卜，必然有倒霉事，而问卦的结果往往又受骗上当。

【到老没病就是福】@
●身体健康至关重要。

【得容人时便容人】@
●容忍别人的过错，要留有余地、恰到好处、见好就收。

【低头不见抬头见】@
●形容街坊邻居打头碰脸常见面，不应因口角小事而记仇。

【地梨儿一撮毛，好吃不好刨】@
●“地梨儿”，一种莎草科植物的地下茎，产于湿地，不好挖取。

【店大欺客，客大欺店】@
●人际关系此消彼长，强势压弱势。

【爹铿铿一个，娘锂铿一窝】@
●民间流传的一种说法，并无遗传学的科学依据。

【爹死娘嫁人，各人顾各人】@
●形容薄情寡义的炎凉世态。

【东风偏了南，提网去上船；东风偏了北，刮得不见鬼】@
●渔谚。
☆言东南风和东北风对于渔业生产的影响迥然不同。

【冬吃鱼头夏吃尾，春吃黄花秋蟹美，晃虾青梭伏蜀目，银鱼铁雀野鸭肥】@
●天津人四季应时食品，体现天津食材丰富，堪为美食之乡。

【冬练三九，夏练三伏】@
●武术界谚语。
☆谓严寒、酷暑季节加强训练，才能练出真功夫。

【冬吃萝卜夏吃姜，不用大夫开药方】@
●养生谚语。
☆食疗胜于药治。也说“冬吃萝卜夏吃姜，一年四季保健康”。

【冬至馄饨夏至面】@
●天津节令饮食习俗。
☆冬至那天吃馄饨，标志着秋季结束，冬季到来；夏至那天吃捞面，标志着春季结束，夏季到来。

【动锯就掉末儿】@
●比喻只要实干，就会出成效。
☆也说“拉锯就掉末儿”。

【冻死迎风站，饿死不弯腰】@
●赞扬人穷志不穷的精神。
☆也说“冷了迎风站，饿了腆肚行”。

【独流老醋宝城蒜】@
●天津地方名牌特产。
☆独流镇在天津市静海县境内，独流老醋驰名海内；宝抵为天津市辖区之一，宝好大蒜遐迩闻名。

【赌奸不赌赖】@
●赌博或较输赢时，允许施伎俩、耍花招，但不允许作弊或赖账等耍赖行为。

【赌钱赌薄了，喝酒喝厚了】@
●“薄厚”，指人情、友谊。
☆朋友间酒宴往来，感情加深；赌博耍钱，则感情淡薄。

【多下及时雨，少放马后炮】@
●谋划贵在预见性，时过境迁不足论。

【多一个朋友多一条路，少一个冤家少一堵墙】@
●在社会交际中，主张多交朋友少树敌。

【多一事不如少一事】@
●一种处世态度，对与己无关的事一概置之不理，以免招惹麻
烦。
☆劝诫别人：少管闲事，不要无事生非。

【多做买卖少占本儿，利钱多打几个滚儿】@
●商谚。
☆言加速资金周转才能多获利润。

【躲得了初一，躲不了十五】@
●照旧例，春节期间不讨债。
☆正月初一，债务双方即使路上偶遇，也应相互拜年不提债务；但过了正月十五，则一切归于常态。

【儿的生日，娘的难日】@
●生日为“父忧母难日”，告诫为人子者每到生日，要感念父母励劳，不可大肆庆祝。
☆也说“儿的生日，娘的苦日”。

【儿孙自有儿孙福，莫与儿孙做马牛】@
●对子孙须正确引导其成长自立，不可为其充当奴隶。

【儿行千里母担忧，母行千里儿不愁】@
●形容母亲疼爱子女之心切，反之则大打折扣。

【耳朵长点儿好，舌头短点儿好】@
●训诫人们多听少说。

【二八月乱穿衣】@
●农历二月脱下冬装换春装，八月脱下夏装换秋装，换季时出现着装的参差不齐，系情理之中。

【二十三，蹿一蹿】@
●指人到了二十多岁，身高仍能增长。

【二十三灶王爷上了天，二十四写联字，二十五扫房土，二十六炖大肉，二十七宰了公鸡宰母鸡，二十八把面发，二十九蒸豆篓，三十黑下熬一宿】@
●天津春节习俗。

【二十三灶王爷上天，二十四扫房子，二十五糊窗户，二十六炖大肉，二十七宰公鸡，二十八白面发，二十九贴倒酉，三十晚上合家欢乐守一宿】@
●天津春节习俗。
☆“倒酉”，一说指吊钱儿。

【二小睡凉炕，全凭火力壮】@
●形容年轻力壮，不怕环境艰苦。

【二月二龙抬头，大囤满来小囤流】@
●旧俗，认为农历二月初二百虫蛰起，谓之龙抬头。

【二月二龙抬头，大家小户使耕牛】@
●农历二月初，农事活动开始。

【二月二龙抬头，金子银子往家流】@
●节令祈福语。
☆祝祷新年大发，财源广进。

【二月二龙抬头，蝎子娱蚣不露头】@
●农历二月初百虫蛰起之时，祝祷害虫不要侵入居室。
☆也说“二月二敲炕沿儿，蝎子娱蚣不露面儿”。

【二月二剃龙头，一年都有精神头】@
●节令祈福语。
☆祝祷新的一年精神饱满，事业精进。

【烦恼皆因强出头】@
●不顾自身条件，争强好胜，勉强行事，必生烦恼。

【犯恶的不吃，犯法的不做】@
●奉公守法之意。
☆“犯恶的”，指容易引起疾病的食物。

【饭后百步走，活到九十九】@
●养生俗谚。
☆强调运动健身。饭后适度运动，有益健康长寿。

【饭后一袋烟，赛过活神仙】@
●吸烟者自炫之语。

【放开肚皮吃饭，立定脚跟做人】@
●强调做人要脚踏实地。

【放在嘴里怕化了，托在手上怕摔了】@
●指溺爱子女之状貌。
●形容保管珍贵物品时惴惴不安的情状。

【放着河水不洗船】@
●比喻自身有很好的条件却不去利用，或指不会做顺水人情。

【肥水不流外人田】@
●好处不能让与外人，喻亲疏有别。

【逢多必少】@
●会计常用语。
☆另指事物此消彼长的变化规律。

【夫妻没有隔夜仇】@
●夫妻矛盾及时调节则易于化解。

【福无双至，祸不单行】@
●幸事不会接踵至，灾
祸却总连续来。
☆此说不尽合理。

【富家一席饭，穷人半年粮】@
●穷富两极分化之写照。

【盖得厚不如铺得厚，铺得厚不如肉挨肉】@
●形容夫妻感情深厚。

【干饭茄子泥，贴悖悖熬小鱼】@
●天津家常饮食。

【胳膊折了褪袖里】@
●比喻家丑不可外扬。
●比喻受到挫折损伤或遭遇不幸等，却不声张、不外露，而将痛苦深埋心底。

【胳膊肘儿往外拐】@
●比喻说话、办事向着外人。

【隔河不下雨，百里不同风】@
●形容各地习俗不同。

【葛沽萝卜豆瓣儿绿，杨柳青菜瓜酸甜儿的】@
●天津南郊葛沽盛产萝卜，西郊杨柳青盛产菜瓜，二者皆为天津地方特产。

【隔行如隔山】@
●行业不同，特点各异。

【给个棒槌就纫针】@
●“纫针”谐音“认真”。
☆比喻过于实在，分析能力缺失，容易上当受骗。

【给脸不会运动】@
●形容不知好歹，运作失当。

【跟着嘛人学嘛人，跟着巫婆学跳神】@
●近朱者赤，近墨者黑。

【公不离婆，秤不离蛇】@
●形容老年夫妻相依为命。

【公说公有理，婆说婆有理】@
●比喻矛盾双方各执一词，难断是非。

【狗改不了吃屎】@
●比喻恶习难改，禀性难移。

【狗急跳墙，人急造反】@
●言外之意：不可激化矛盾。

【狗肉上不了席面】@
●比喻缺乏才德者，不堪大用。

【狗眼看人低】@
●比喻自身条件差者却瞧不起
别人。

【狗嘴吐不出象牙】@
●鄙陋者说不出有水平的话。

【姑表亲辈辈亲，打断骨头连着筋】@
●“姑表亲”，指与姑妈子女的关系，强调这种父系表亲关系密切。

【姑姑的鞋姨妈的袜儿，姥姥的兜肚舅母的褂儿】@
●形容儿童备受长辈宠爱。

【鼓楼拆，炮台倒，大火烧了铃铛阁】@
●天津人痛惜“三宗宝”的湮灭。
☆鼓楼在民国初年一度被拆除；清末，几处炮台在帝国主义人侵后被毁；铃铛阁也毁于火灾。

【鼓楼跺脚，四门乱颤】@
●形容旧时把持天津的恶势力之嚣张横行。

【瓜子儿不饱是人心】@
●比喻帮助尽管微小，但毕竟体现真情。
☆义同“千里送鹅毛”。

【寡妇门前是非多】@
●指嫦居妇女背后多流言蜚语，容易招惹是非。

【观棋不语，举手不回】@
●下棋和旁观者皆应遵守的原则。

【观棋不语真君子，落子不悔大丈夫】@
●下棋和旁观者应遵守的原则，以“真君子”“大丈夫”赞誉，不免有上纲拔高之嫌。

【官不打送礼的】@
●比喻向人示好不会碰壁。

【官不修衙，客不修店】@
●铁打的衙门流水的官，短期行为，自古皆然。

【官盐别当私盐卖】@
●公平正义的事切勿暗箱操作，免遭非议。

【管得了一时，管不了一世】@
●比喻世间没有一劳永逸的事。

【管闲事落不是】@
●劝诫人们明哲保身，不要管与己无关的闲事。

【光棍不吃眼前亏】@
●指人单势薄时，遇事须审时度势，善于变通。

【光脚不怕穿鞋的】@
●指穷人无所牵挂，不怕富人。

【光说过五关斩六将，不提走麦城】@
●指《三国演义》中的关羽，“过五关斩六将”指战功累累；“走麦城”指兵败被杀。

【光听蜘则蛀叫就别种地了】@
●不因旁人说三道四而改变既定计划。

【广东会馆南门里，木雕戏台数第一】@
●位于城厢南门里，具有岭南建筑特色的广东会馆，其古典剧场和木雕建筑享誉国内。

【闺女是爹妈的贴身小棉袄儿】@
●比喻女儿对父母发自肺腑的贴心关怀，从而“小棉袄”成为“女儿”的代名词。

【闺女要花，小子要炮，老头要顶新毡帽】@
●旧时春节民俗情景。

【贵人多忘事】@
●市井语。
☆对好忘事者的奉承。

【贵人话语迟】@
●市井语。
☆对说话语速慢者的奉承。

【过耳之言不可听】@
●对于拨弄是非的话，应不听不信。

【过九不过十】@
●岁开始做寿，有“过九不过十”之说，即在岁生日时过“六十大寿”。
☆从此开始，每岁都要祝寿，在此之前称为“过生日”。尤其要重视逢十的年份，如“七十大寿”"八十大寿”“百岁大寿”等，也是“过九不过十”。

【过这村儿没这店儿】@
●比喻机会难得，不应错过。

【蛤蟆哇哇叫，大雨就来到】@
●气象俗谚。

【蛤蟆洼，蛤蟆洼，蛤蟆撒尿把水发；旱时盐碱一片白，灾年颗粒不上家】@
●蛤蟆洼在西青区大卞庄，突出当地自然环境恶劣。

【蛤蟆嘴大不是刀子拉的，鸭子嘴扁不是榔头砸的】@
●比喻自然规律非人力所能扭转，凡事皆非凭空而来。

【海河向东流，天津不住楼，富贵无三辈，清
官不到头】@
●形容世事沧桑，人情变化迅速。
☆强调豪门败家子多，清官少。

【害人之心不可有，防人之心不可无】@
●旧时处世之道。
☆强调心理设防的必要，以防吃亏上当。

【含在嘴里怕化了，顶在头上怕摔了】@
●指溺爱子女之状貌。

【汗珠子摔八瓣儿】@
●形容劳作艰辛，汗水淋漓。

【汗珠子砸脚面】@
●形容劳作艰辛，汗水淋漓。

【旱吃蚂蚱涝吃虾，油炸蚂蚱撒葱花】@
●指天津无论水旱皆有可食之物。

【行家看门道，力巴儿看热闹】@
●内行洞悉事物内在规律，外行只看表面现象。

【行家一伸手，就知有没有】@
●内行解决问题驾轻就熟，一出手，就能看出水平之高。

【行情不灵，买卖难成】@
●商谚。
☆言信息、情报之重要性。

【行市不怕跌，买卖就怕歇】@
●商谚。
☆行情变化不足惧，而营业不可停滞。

【行行出状元，处处有能人】@
●任何一个行业，都有出类拔萃之人。

【好吃不过饺子，舒服不过倒着】@
●列举饮食起居之惬意者。

【好儿不在多，一个顶十个】@
●质量高远胜于数量多。

【好钢用在刀刃上】@
●比喻把有才干的人安排在重要岗位上。

【好狗不挡道儿】@
●对站立或停车放物影响他人正常出入者的讥讽。

【好汉不吃眼前亏】@
●倡导审时度势，善于妥协变通。

【好汉不挣有数的钱】@
●旧观念认为：拿固定工资的人没有出息。

【好汉长嘴上，好马长腿上】@
●强调口才的至关重要。

【好汉护三村，好狗护三邻】@
●和睦邻里，维护
乡邻利益。

【好汉见风转舵，赖汉傻驴转磨】@
●强调处事须灵活变通，

【好话不背人，背人没好话】@
●凡不可公开的言论，必藏阴谋或有隐情。

【好话说尽，坏事做绝】@
●待人口蜜腹剑，满嘴仁义，满腹盗娼。

【好货卖买主】@
●真正识货的“买主”和擅长经营“好货”的卖主，是都市商业繁荣的两大要素。

【好鸡不跟狗斗，好男不跟女斗】@
●旧时歧视妇女之语。

【好借好还，再借不难】@
●借贷须讲信用。

【好了伤疤忘了疼】@
●喻人忘本或不善于接受教训。

【好马不吃回头草】@
●比喻有作为者不沿袭前人的做法，不走老路，不走回头路。

【好男不吃分家饭，好女不穿嫁时衣】@
●指有作为者不依赖父母，贵在自力创业。

【好人不长命，祸害一千年】@
●痛惜好人寿命不长，而坏人却为害久远。

【好肉不疼坏肉疼】@
●不爱孝子反爱逆子，比喻不知好歹。

【好事不出门，坏事传千里】@
●指热衷传播恶人劣事的习俗。

【喝茶要喝正兴德，涮羊肉要吃永元德】@
●体现天津人饮食消费的名牌情结。

【喝口凉水都塞牙】@
●比喻人处逆境，倒霉事儿会接踵而至。

【合子加八，越吃越发】@
●天津人在农历正月初八、十八、二十八皆食合子，取其和美“扒不开”之意。

【合子加九，越吃越有】@
●“九”谐音“久”。
☆农历正月为天津人吃饺子、合子最为集中的时期，逢九吃合子，取其福祉绵长之意。

【和气好比修条路，惹人等于筑垛墙】@
●即“多
一个朋友多一条道，多一个冤家多一堵墙”之意。

【和尚不亲，帽儿亲】@
●形容人虽不相识，但因职业等相同而互有关照。

【河边没青草，哪来的多嘴驴】@
●讥讽多嘴者，尤其是观棋喜支招之人。
☆此语对熟人为调侃，对陌生者则近乎詈骂。

【河里没鱼市上看】@
●河中之鱼，时有时无；而鱼市之鱼，无时不有。
☆】@
●比喻搜求某一事物，须寻其集中之所。
●比喻这里见不到的人和事，但在别处却比比皆是。

【河有两岸，事有两面】@
●处理问题应辩证而公正，不能顾此失彼。

【河中鲤，港中梭，纤板刀鱼不用割】@
●天津地区的河鱼上品为鲤鱼、梭鱼、刀鱼。
☆纤板，纤夫拉纤用的二尺长的细长木板，与刀鱼外形相似，故称。刀鱼用刀割易将苦胆割破，只能用拇指和食指人鲤，后，将鱼鳏和脏器一起取出。

【黑牛城，十八家，九家媳妇呱啦啦】@
●“呱啦啦”，指嘴巧、能干。
☆言天津河西区黑牛城一带妇女性格泼辣、能说能干。

【黑云接得高，有雨在明朝】@
●气象谚语。

【横挑鼻子竖挑眼】@
●形容无端挑剔，横加指责。

【后上船的先上岸】@
●最后登上摆渡船的人，在渡河之后却第一个离船上岸。
☆过摆渡的经验之谈，蕴含着“先”与“后”的辩证转化。

【花轿不走回头路】@
●旧时婚俗禁忌。

【花小钱儿办大事】@
●以最低投入获取最大利益。

【画龙画虎难画骨，知人知面不知心】@
●形容人心之难测。

【话糙理不糙】@
●话虽粗俗却是真理。

【荒年饿不死手艺人】@
●一技在身便不愁温饱。

【皇上不急太监急】@
●当事人无动于衷，旁观
者却忧虑着急，比喻越俎代庖瞎操心。

【皇上也有三门穷亲戚】@
●告诫人们，亲友间穷富不等，应该一视同仁。

【黄鳞鲫鱼，味美肉厚；白鳞鲫鱼，头大身瘦；黑鳞鲫鱼，刺硬薄肉】@
●餐饮业俗谚。

【黄泉路上没老少】@
●人的生死难料，往往不因年龄而定。

【黄鼠狼专咬病鸭子】@
●喻指人在逆境中又遇倒霉事，即雪上加霜、祸不单行。
●比喻骗子专找处于弱势或思想蒙昧者下手行骗。

【晃虾对虾皮皮虾，鲫头黄花大随目】@
●夸耀天津海鲜之丰富。

【毁人炉，租界地，枪场、跑马、打回力】@
●老天津人揭露外国租界藏污纳垢、坑财害命。
☆“枪场”，指意商和白俄商人开办的射击场；“跑马”，指英商赛马会；“打回力”，指意商回力球场。皆为以体育运动为幌子的赌窟。

【会当媳妇的两头瞒，不会当的两头传】@
●“两头”，指丈夫和婆母；另一说指婆家和娘家。

【会芳牛尾煤得透，什锦斋内蒸松肉，惠罗春柳三丝汤，随园肘子口味厚】@
●指会芳楼等四家天津风味菜馆的特色佳肴。

【会说的不如会听的】@
●巧舌如赞也瞒不过善于明辨事理的人。

【豁雷捣撇子】@
●“豁雷”，即使雷劈电击也不退缩。
☆“捣撇子”，拳击。面对强敌毫不畏惧，或不顾一切，豁出去了。

【活不见人，死不见尸】@
●即不知所终，多用于人失踪后音信皆无。

【活人不能叫尿憋死】@
●比喻处事宜灵活变通。

【活鱼摔死卖】@
●比喻弄巧成拙，把好事办坏了。
☆或指不会做顺水人情。

【活着不孝死了孝】@
●讽刺平时不孝敬老人，但办丧事大肆铺张者。

【火燎眉毛，先顾眼前】@
●急事先办。

【火是小灶儿的胆儿，油是小灶儿的脸儿】@
●餐饮业谚语。
☆强调火和油对于厨艺发挥的重要作用。

【鸡不尿尿，各有其道】@
●比喻处事不拘守常规者，必有其独到之处。

【鸡刨猪拱狗护食】@
●以家禽家畜的食相，影射人之食相不佳。

【计划赶不上变化】@
●比喻事物发展变化往往出乎意外。

【济良所，蓝大门，谁想娶妻去领人】@
●清末官办济良所位于南门东，主要收容受压迫、无出路的妇女，包括不愿为娼、为妾以及被拐。
☆卖的女子。凡有人愿领为妻妾者，须出具申请，找保人担保，经所里调查和女方本人同意，由申请人捐款后才能将人领出。

【家丑不可外扬】@
●内部丑事不宜对外宣扬。

【家家会点染，人人善丹青】@
●天津杨柳青镇年画业极为发达之写照，实乃民间工艺之普及。

【家家有本难念的经】@
●强调每个家庭都有各自不同的家务难事，而不幸的家庭各有其不幸。

【家有隔夜粮，不当孩子王】@
●旧时教师收入微薄，非不得已则不干这行。

【家有良田千顷，不如一技在身】@
●产业再大，也不如身有一技之长。
☆也说“家有千金，不如薄技在身”。

【家有千口，主事一人】@
●旧时大家庭实行的家长制集权管理方式。

【家有千顷地，不如好手艺】@
●产业再大，也不如身有一技之长。

【家有贤妻，不遭横祸】@
●妻子识大体、明是非，为家庭之幸。
☆也说“家有贤妻，男儿不做横事”。

【嫁出去的闺女泼出去的水】@
●旧观念认为女子出嫁即为外姓人，多以异己视之。

【见怪不怪，其怪自败】@
●比喻不受外来影响干扰，即“以不变应万变”。

【见一面儿分一半儿】@
●朋友间戏谑语，谓获得好处应共享。

【江苏会馆仓敖街，浙江会馆南斜街，闽粤会馆北门西，广东会馆南门里】@
●旧时各地旅津会馆地址。

【姜是老的辣】@
●比喻老者经验老到。

【讲理不讲面儿，讲面儿不讲理】@
●“理”系“里”的谐音。
☆在关照“情面”和分辨“情理”之间，必须做出抉择。

【交友要带三分侠气，做人要存一点儿素心】@
●交友、为人之道。
☆“侠气”，指豪迈大度。“素心”，指淳朴之心。

【浇树浇根，交人交心】@
●交友之道，在于以诚心相见。

【教书十年不富，一日不教就穷】@
●指旧时教师收入微薄。

【饺子就酒，没饱没醉】@
●天津以饺子为美食，用以佐酒胜于佳肴。
☆也说“饺子就酒，越吃越有”。

【脚底没鞋穷半截】@
●衣履须搭配合套。

【将子早晚得出脓】@
●比喻凡事皆有水落石出之时。

【借钱不借道儿】@
●生意场规矩。
☆可以借给同行钱财，但绝不可透露商机。

【金宝城，银武清，比不上宁河一五更】@
●宝垠、武清虽富，但比不上宁河一早晨打鱼挣的钱。

【紧车工，慢钳工，溜溜达达是电工】@
●工厂俗谚。
☆各工种的操作风格大不相同。

【紧紧手，年年有】@
●勤俭节约，细水长流。

【经得起赚，经不起赔】@
●只能处顺境、不能处逆境者，难有大发展。

【经商信为本，买卖礼当先】@
●商业谚语。
☆强调诚信和礼貌的重要性。

【经手三分肥，水过地皮湿】@
●利用职务之便雁过拔毛之意。

【精不精一身青，俏不俏三分孝】@
●言着黑衣显得精神，穿白色服装俏皮。

【敬父别忘叔，敬母别忘舅】@
●孝敬父母要旁及至亲，方为周到。

【九河下梢天津卫，三道浮桥两道关】@
●海河上游支流众多，大小约有三百条，所谓九河乃举其要者，一般指北运河、南运河、大清河、子牙河、永定河、漳河、卫河、潮白河、蓟运河。
☆“三道浮桥”，指钞关浮桥、盐关浮桥、窑洼浮桥，“两道关”，指钞关、盐关。

【九十九拜都拜了，还在乎这一哆嗦】@
●比喻付出很多之后，对于最后的些许付出就不再计较了。

【九月雌蟹黄饱满，十月雄蟹膏丰腴】@
●雌蟹农历九月肥美，雄蟹十月肥美。

【九月十三小除夕】@
●传说农历九月十三是财神生日。
☆每年此日，天津各家大小商店和商人家庭举行丰盛的敬神仪式，张灯结彩，鞭炮齐鸣，宛如除夕。

【九月团脐十月尖】@
●“团脐”，指雌蟹；“尖脐”，指雄蟹。
☆雌蟹农历九月肥美，雄蟹十月肥美。

【久病成良医】@
●比喻切身经验积累丰富者也可以成为专家。

【久赌无胜家】@
●赌博常理。

【酒肉朋友好找，患难之交难寻】@
●强调患难之交可贵。

【旧的不去，新的不来】@
●指新陈代谢规律，多用于物品丢失或遭损后的劝慰语。

【救场如救火】@
●戏曲表演谚语。
☆“救场”，指在戏曲演出中演员因意外原因缺席，只能由
别人临时顶替演出。此语言救场紧迫，不可耽搁。

【救得了急，救不了穷】@
●靠人资助，只解一时之困，却不能从根本上解决贫穷问题。

【居家求简朴，待客应丰盛】@
●传统观念。
☆待客应热情，倾其所有。

【绝户爱财，花子惜命】@
●“绝户”，指无子女的人，“花子”，指乞丐。
☆无子嗣者爱财，乞丐惜命，皆出自人之本能。

【君子雪中送炭，小人落井下石】@
●品德高尚者救困解厄，品格低下者乘危加害。

【君子知恩必报，小人过河拆桥】@
●品德高尚者受到恩惠必定报答，品格低下者目的达到后，即将相助者甩到一边。

【开弓没有回头箭】@
●比喻事情既然开始就要做到底，没有回头的余地。

【开饭馆儿的不怕大肚汉】@
●干买卖不怕顾客多。

【开洼说话，草窠有人】@
●义同隔墙有耳。

【开张饺子关门面】@
●商店开业，吃饺子祝贺；商店歇业，有吃散伙面之习俗。

【砍的没有旋的圆】@
●喻指谎话总是难以编圆全。

【看不出眉眼儿高低】@
●看不出对方的喜怒或领会不到其中的奥妙。

【看景不如听景】@
●听别人介绍景色，常使人无限神往；俟前往观景，则生不过如此之叹。

【看人下菜碟儿】@
●比喻对不同的人给予不同的对待。

【看树应看根，看人当看心】@
●观察事物，要看本质。

【炕上一把剪子，灶上一把铲子】@
●旧时夸赞巧媳妇语，谓能女红、善烹饪。

【可怜之人，必有可恨之处】@
●陷于令人可怜处
境的人，其自身必有酿成苦果的主观原因。

【抠屁股唆啰手指头】@
●极言吝啬。

【快马赶不上青菜行】@
●形容蔬菜因上市量的多寡，引起价格变化很快。

【捆着发麻，吊着发木】@
●形容进退失据，处境尴尬或不安其分者。

【拉不出屈后赖茅房】@
●比喻自身有错导致失利，却诿过于客观条件。

【拉出来不能再坐回去】@
●比喻不可自食其言。

【拉官盐，贩私骆驼】@
●比喻假公济私。

【拉屎别瞧，写字别描】@
●指导儿童习字常用语；切忌描来描去。

【腊七腊八，冻死俩任】@
●言农历腊月初天气奇寒。
☆也说“腊月七八，冻掉下巴”。

【腊月不定亲，正月不提媒】@
●迷信说法，谓腊月定亲夫妻相克，正月保媒死媒人。

【来得不明，去得马虎】@
●指不义之财迅速流逝。

【来早不如来巧】@
●形容机缘巧合，来得正当其时。

【来者不善，善者不来】@
●既然上门寻衅，就非等闲之辈。

【癞狗扶不上墙】@
●比喻不堪造就者无法提携。

【懒驴上磨屎尿多】@
●比喻懒人常以各种借口拖延时间或怠工。

【老伴儿老伴儿，到老做伴儿】@
●形容老年夫妻相依为命。

【老不伤子，少不伤妻】@
●人生痛心事，莫过老年丧子，青年丧妻。

【老不省心，少不省力】@
●老年人仍须勤于思考，以免罹患痴呆；年轻人应不吝惜气力，才能有所作为。
☆也说“老不歇心，少不歇力”。

【老儿子大孙子，爷爷奶奶命根子】@
●“老儿子”又称“老生子”，即最小的儿子，“大孙
子”即长孙。
☆这两个晚辈在老人面前皆备受宠爱。

【老虎也有打盹儿的时候】@
●比喻最警醒之人也难免有松懈之时。

【老将出马，一个顶俩】@
●形容经验丰富的老者，做事常胜于年轻人。

【老猫房上卧，累累恋旧窝】@
●比喻留恋故居。
☆“累累”，屡屡的意思。

【老怕丧子，少怕丧母，中年怕丧妻】@
●人间最伤心事，莫此为甚。

【老实孩子需淘气】@
●性格内向的儿童未必老实。

【老鼠过街，人人喊打】@
●比喻众怒所归。

【老鼠钻洞，坏人钻空】@
●喻指道德败坏者善于投机钻空子。

【老天爷饿不死瞎家雀】@
●比喻天无绝人之路。
☆贫困潦倒且不思振作者，常以此语自欺。

【老要张狂少要稳】@
●老年人不妨豪放一些，以示老当益壮；年轻人却应持重一些，以使举止适度。

【老爷的嘴儿，下人的腿儿】@
●主仆关系写照，主子颐指气使，奴婢疲于奔命。

【姥姥家的狗，吃饱了就走】@
●调侃外孙并不以姥姥家为本，而像“白眼儿狼”，吃完就走，不关心其他。

【冷手抓热馒头】@
●比喻时机不成熟，贸然去做难以奏效。

【冷汤冷饭难咽，冷言冷语难听）“冷言冷语”，即讥讽之语，使人难以接受。

【冷在三九，热在中伏】@
●一年中严寒和酷热季节。

【愣的怕横的，横的怕不要命的】@
●“愣的”，即鲁莽冒失之人；“横的”，即蛮横凶恶之人；"不要命的"，则是动辄拼命不顾生死的人。

【离山十里，柴在家里；离山一里，柴在山里】@
●比喻客观条件优越，反不思进取。

【礼多人不怪】@
●注重礼节，即使礼节偏多也不为过，别人不会见怪。

【立冬不端饺子碗，冻掉耳朵没人管】@
●立冬是秋天和冬天交接的时节，天津人在这天吃南瓜馅饺子，求吉利以保暖御寒。

【立了秋，把扇丢】@
●立秋后天气渐凉，扇子自然丢到一边。
☆。

【立木顶千斤】@
●立木比横木荷重大，有时也用以比喻能力强大的人。

【俩饱儿一倒儿】@
●指吃上两顿饱饭，睡上一宿安稳觉。
☆旧时这是穷人的最高要求。
●指无业游民除了吃就是睡的生活。
☆也有“仁饱儿一倒儿”之说。

【俩好换一好】@
●交友、处世之道。
☆彼此以诚相待傅义深。

【俩肩膀儿扛个脑袋】@
●形容只身一人。

【脸皮厚吃个够，脸皮薄吃不着】@
●比喻人做事不可过于拘谨，否则只有吃亏。

【练胳脾练腿儿，不如练嘴儿】@
●强调口才之重要性。

【良言三冬暖，恶语六月寒】@
●好话温暖人心，坏话伤害感情。

【两口子打架不用劝，搭下桌子就吃饭】@
●夫妻间矛盾易于化解。

【搭地摊儿的嘴儿，拉洋车的腿儿，扛大个儿的背】@
●不同行业各有独擅的专长。

【林子大了，嘛鸟都有】@
●比喻社会上的人形形色色，良莠不齐，贤愚并现。

【临死也得拉个垫背的】@
●比喻惹出麻烦，找无辜者为替罪羊。

【留得青山在，不怕没柴烧】@
●比喻只要保住最基本条件，就不愁没出路。

【柳杨槐，不进宅】@
●我国古代礼制，按等级不同，死后葬地的墓冢高度和所植树木也有所不同，如“大夫坟高八尺树以栾，士坟高
四尺树以槐，庶人无坟树以杨、柳”，等等。
☆后因此而忌讳在住宅庭院里栽种柳、杨、槐树。

【六十六，不死掉块肉】@
●高龄之人体格渐弱，即使不死也要患病。

【龙怕抽筋，鱼怕揭鳞】@
●比喻各有致命弱点。

【龙头怎么摆，龙尾怎么甩】@
●舞龙之写照，比喻集体行动必须服从指挥。

【露多大脸，现多大眼】@
●“露脸”，指出风头；“现眼”，指丢人。
☆做事应有节制，不可风头太健，否则物极必反。

【乱云起蛟，大雨来到】@
●气象谚语。
☆“起蛟”，如蛟龙飞舞。

【萝卜白菜，各有所爱】@
●比喻人们口味追求的多样性。

【萝卜就酢茶，气得大夫满地爬】@
●对吃青萝卜、喝热茶具有顺气、助消化疗效的夸张说法。
☆也说“萝卜就热茶，气得大夫手脚麻”。

【萝卜快了不洗泥】@
●比喻在货物紧俏畅销时，便不问质量。

【萝卜上市，太医没事】@
●突出吃萝卜顺气、助消化的疗效。

【马不吃夜草不肥，人不得横财不富】@
●谓人得意外之财方能致富。
☆也说“人不得外财不富，马不吃夜草不肥”。

【马不离鞍，秤不离死】@
●形容关系密切、不可分割的两个事物。

【马勺没有不碰锅沿儿的】@
●比喻关系密切的人易生摩擦。

【买得起马，就置得起鞍】@
●既然买得起马，就不吝惜卖马鞍的钱。
☆犹言做事应求完美。

【买得起马，置不起鞍】@
●比喻大钱已支出，小钱却舍不得花。

【买的没有卖的精】@
●消费者总比不上经商者精明。

【买马看母子】@
●买马须观察其母、其子是否健壮。
☆也说“槽头买马看母子”。

【买卖不成仁义在】@
●商谚。
☆言交易虽未成，但不影响相互关系。

【买卖不懂行，瞎子撞南墙】@
●商谚。
☆业务专长不精，经营方法不对路，必遭失败。

【买卖常算，庄稼常看】@
●经商和务农的不同方法：商家重算计，农家重观察。

【买卖争毫厘，人情送马匹】@
●商谚。
☆交易上毫厘不让，人情上不可吝啬。

【卖布的不怕扁担量】@
●义同“开饭馆儿的不怕大肚汉”。

【卖瓜的没有说瓜苦的】@
●卖家自夸自家货好，乃经营规律。
☆可见广告宣传难免有虚假成分。

【卖凉席的睡土炕】@
●形容旧时小本经营者生活的艰辛。

【卖嘛的吆喝嘛】@
●比喻干工作就要钻研和精通本行业务。

【卖元宵的敲梆子，卖白菜的劈帮子，老太太爱听卫梆子】@
●“帮子”或“梆子”在天津话中时常出现，如称老头儿为“老梆子”，称额头突出者为“梆子头”等。
☆“卫梆子”，即“卫派梆子”或“新派河北梆子”，指具有天津特色的河北梆子。

【瞒得了一时，瞒不了一世】@
●谎言只能欺骗一时，久必败露。

【满堂儿女，不如半路夫妻】@
●“半路夫妻”，指再婚夫妇。
☆对于老年人来说，儿女再多也不如夫妻可靠。

【慢工出巧匠】@
●只有耐心细致，才能把事情办好。

【慢锅肉，紧锅鱼】@
●厨谚。
☆炖肉要慢，烹鱼要快。

【慢走一步穷赶上，快走一步赶上穷】@
●形容贫困潦倒状况，也指人走背运，动辄受挫。

【漫天要价，就地划钱“划钱”，指划价。无论卖者要价多高，买者都可按值还价。

【猫有猫道，狗有狗道】@
●比喻办事各有门径或方法。

【帽子不能大一尺】@
●比喻言行不可太离谱儿。

【没打着黄鼬惹来一身臊】@
●“黄鼬”，即黄鼠狼。
☆比喻徒然劳作无所得，却惹来麻烦。

【没那闲钱补笊篱】@
●厨具笊篱坏了，通常换个新的用，不值得花钱去修补。
☆修补笊篱，为多此一举。比喻不做花钱不讨好的事儿。

【没钱别卖看家狗，有钱别娶活人妻】@
●“活人妻”，指被休弃或离婚的妇女。
☆旧时认为娶活人妻不吉利。

【没事儿不找事儿，有事儿别怕事儿】@
●平时不招惹是非，一旦遇到事，却不惧怕是非。

【没羞没臊，打嘴放炮】@
●打嘴放炮，指撒谎即被当场揭穿，讽刺厚颜无耻的人。

【没有芭蕉扇，别过火焰山】@
●比喻不具备条件，不可贸然做事。

【没有不开张的油盐店】@
●只要开店就有商机，指做任何事要有信心和耐心。

【没有不散的宴席】@
●有聚有散，有合有离，乃世事常态。

【没有不偷腥的猫】@
●比喻禀性难移，特指花心男人。

【没有不透风的墙】@
●比喻保守机密诚非易事。

【没有过不去的河】@
●比喻没有克服不了的困难。

【没有过不去的火焰山】@
●比喻没有克服不了的困难。

【没有鸡蛋，还不做槽子糕了】@
●调侃不合作的人，意为“没有你，照样能干好”。
☆也说“没有鸡蛋，还不打卤了”。

【没有家贼，引不来外鬼】@
●外敌人侵，往往因内部先有叛徒而致。

【没有金刚钻，别揽瓷器活儿】@
●旧时修补陶器、瓷器的小炉匠，其最重要的工具就是金刚钻，缺此则无法营生。
☆这条俗谚比喻不具备条件，不可贸然做事。讽刺本事不大却爱说大话逞能的人。

【没有卖后悔药的】@
●事不成功，后悔无用。

【没有赔面的厨子】@
●厨师为人做饭，不会倒赔自己的面粉，犹言“没有赔本的买卖”。

【没有三天的力巴儿】@
●“力巴儿”，指外行。
☆只要用功，没有学不会的知识。

【没有瓦木尿，成不了四合套】@
●“瓦木”，指瓦匠、木工。
☆“四合套"，即四合院。旧时建房作业，工人就在施工现场便溺。这条俗谚道出旧时建筑施工陋俗，也委婉表明每一座华美的四合套的建成，都离不开工匠的辛勤劳作。

【没有梧桐树，引不了凤凰来】@
●比喻引进人才，必须具备必要条件。

【美食不如美器】@
●美食须用精美餐具盛放，才能提高档次，强调包装的重要性。

【庙还是那个庙，可神不是那个神】@
●比喻时过境迁，物是人非。

【民不举，官不究】@
●旧时为官立案通例，多一事不如少一事。

【明人不做暗事，真人不说假话】@
●做人基本原则，强调开诚布公，言为心声。

【茉莉花喂牛】@
●形容微少吃食不足以解饱，意即杯水车薪无济于事。

【拿不是当理说】@
●形容强词夺理，胡搅蛮缠。

【拿时嫌少，还时嫌多】@
●斤斤计较，只知索取，却不愿付出。

【拿着金碗要饭】@
●比喻不善于充分利用自身
优势以求发展。

【哪儿凉快儿哪儿待着去言外之意：滚开。

【哪儿摔倒哪儿爬起来】@
●比喻遭遇失败后，应汲取教训，振作起来，继续前行。

【哪个庙里都有屈死鬼】@
●比喻冤假错案时而有之。

【哪个人前不说人，谁人背后无人说】@
●背后议论他人长短，乃世态常情，不足为怪。

【哪股香烧不到也不灵验】@
●比喻办事须多方打点，应面面俱到。

【哪壶不开提哪壶】@
●讽刺看不出眉眼儿高低、没眼力见儿的人。
●批评不注意隐私保护的人。

【捺着葫芦抠籽儿】@
●比喻要求或逼迫别人立即答复或办理。

【男不乞巧，女不祭灶】@
●旧时节俗。
☆“乞巧”，民俗七月初七，妇女设瓜果祭祀织女，以花针浮水面觇其影，曰乞巧，男子不为；“祭灶”，民俗腊月二十三祭祀灶君，由男子主持，妇女不得参与。

【男不圆月，女不祭灶】@
●旧时节俗。
☆“圆月”，八月十五妇女于夜间拜月。妇女拜月，多袒露私房话，男子在旁，多不便。“祭灶”，见上条。

【男长二十，女长十八】@
●发育成熟的年龄：男子岁，女子岁。

【男怕《夜奔》，女怕《思凡》】@戏曲界俗谚。《夜奔》，《宝剑记》传奇一折；《思凡》，《孽海记》传奇一折，均为生角或旦角一人表演，难度较大。因此，艺术造诣不专精者，不敢饰演。同时双关人间情事。

【男怕穿靴，女怕戴帽】@
●穿靴即脚肿，戴帽为脸肿，是病情加重的典型症状。

【南北七十二连洼，淹了上洼淹下洼；沿途各洼都淹罢，贾口洼里住老家】@
●“七十二连洼”，在黑龙港地区，多洼地。
☆贾口洼在静
海县西部。

【南粮北运集散地，天子渡口天津卫言天津为漕运枢纽，京畿门户，属要冲之地。

【南柳北桃】@
●河西柳林与红桥桃花堤，地处天津一南一北，皆为特色风景游览地。

【南甜北咸，东辣西酸】@
●指全国各地饮食习惯与口味不同。

【南有申报，北有大公】@
●指上海《申报》和天津《大公报》。
☆《申报》创刊于年，年停刊；《大公报》创刊于年，年后在香港发行。在年前，两报皆为颇有影响的全国性大报。

【脑袋别在裤腰带上】@
●形容将生死置之度外。

【脑袋掉了碗大的疤】@
●形容不怕死。

【内行看门道，外行看热闹】@
●行家善于抓住事物实质，外行则只看表面现象。

【能吃过头饭，不说过头话】@
●告诫人们不要说大话。

【能吃鲜桃一口，不吃烂杏一筐】@
●比喻少而精胜于多而滥。

【能隔万重山，不隔一层板】@
●“一层板”，指棺材。
☆相隔万重山，尚可会面；相隔一层板，则生死阻隔了。

【能叫你打死，不叫你吓死】@
●强调两军交战勇者胜。
☆也说“能让人打死，不让人吓死”。

【能买不值，不买吃食】@
●有钱不可过多花费在吃喝上。

【能人背后有能人】@
●随处都有比自己高明的人，故行事必须谦虚谨慎。

【能舍亲娘舅，不舍梭鱼头】@
●极言梭鱼之鲜美。
☆也说“能舍一头牛，不舍梭鱼头”。

【能湿衣，不乱步】@
●讥讽墨守成规的腐儒，即使狂风暴雨也稳步前行。

【泥人张风筝魏，杨柳青的年画，娘娘宫的会】@
●指天津民俗文化四项典型内容。
☆“娘
娘宫的会”，指天津天后宫门口的文艺表演活动。

【你敬我一尺，我敬你一丈】@
●社会交际，应以礼相待，相互尊重。

【你有千言万语，我有一定之规】@
●形容意志坚定，不为纷纭群言所动。

【你住你的小洋楼，我住我的四合院】@
●天津民居是多元、开放、包容的，华洋杂处，各随所愿。
☆喻指各有所爱。

【你走你的大经路，我钻我的耳朵眼儿】@
●大经路，即今河北区中山路，道路宽阔；耳朵眼儿，为北门外大街窄小胡同名。
☆与“你走你的阳关道，我过我的独木桥”义同。

【你走你的海大道，我走我的竹竿巷】@
●海大道，即今大沽路，为大道通衢；北大关竹竿巷，为宽三四米的窄街。
☆与“你走你的阳关道，我过我的独木桥”义同。

【篇萝卜辣死人】@
●比喻性情内向者一旦发怒，其威力更大，后果更严重。

【年怕中秋月怕半，星期就怕礼拜三】@
●过了中秋，一年就快到头了；过了十五日，一个月就快过完了；到了周三，一个星期就快结束了。
☆时间匆匆，光阴逼人，诸事皆须抓紧办理，以免延误耽搁。

【念完经打和尚】@
●比喻达到目的后，将为自己出力者赶跑或除掉。
☆与过河拆桥、卸磨杀驴、兔死狗烹等同义。

【宁河县，三宗宝，紫蟹银鱼老娘们儿脚】@
●旧时渔家女不缠足，赤脚劳动，在妇女缠足的社会被视为稀奇之事。

【宁拆十座庙，不破一桩婚】@
●拆庙是缺德之事，而破坏别人婚姻，更为损德之事。

【宁给好汉牵马坠错，不给赖汉当祖宗】@
●体现崇敬英雄，不屑与庸人为伍的心理。

【宁给饥人一斗，不给富人一口】@
●强调要雪中送炭，不要锦上添花。

【宁跟明白人打架，不跟糊涂人说话】@
●糊涂人不可理喻，难以沟通交流。

【宁叫钱吃亏，不叫人吃亏】@
●生命重于钱财。

【宁看儿子屁股，不看姑爷脸子】@
●旧时观念。
儿子纵然不肖也是亲骨肉，女婿再好也是外姓人。

【宁可让利，不失信誉】@
●经商信条。
☆强调信誉是商家的生命。

【宁可三天不喝粥，攒钱去看复艳秋】@
●世纪年代末年代初，在天桂茶园演出的河北梆子大青衣复艳秋，扮相俊美，嗓音甜脆。
☆戏报一贴出，观众蜂拥而至，颇受天津戏迷的喜爱。

【宁可信其有，不可信其无】@
●对于各类宗教或各种信息，都不要轻易否定。

【宁上鼓楼西，不听小婆子激】@
●“小婆子"，即姨太太，泛指长舌妇。
☆“激”，指挑唆、怂患。意为不要轻信女人的枕头风。

【宁舍爹和娘，不舍鲜鱼行】@
●旧时，天津鱼锅伙开设鲜鱼行，欺行箱市，获利极丰，为此常发生争斗。
☆为了保住鲜鱼行，混混们可以拼出性命。

【宁舍一锭金，不传一句春】@
●戏曲界谚语。
☆“春”，指江湖春典，即各行各业的隐语，向不外传，以保守行业秘密。

【宁失江山不失约】@
●强调重诺守信。

【宁养贼子，不养痴儿】@
●不成器的儿子尚有弃旧图新的希望，而弱智子女将拖累父母一生。

【宁在人前丢丑，不让毒气归心】@
●谓不生闷气，有气即当宣泄。

【宁走十步远，不走一步险】@
●告诫人们不要轻易冒险。

【宁做鸡头不当凤尾】@
●比喻不甘居人下。

【女大不可留，留来留去结怨仇】@
●女大当嫁。

【女大三，抱金砖，女大五，赛老母】@
●旧时男
子择偶趋向。
☆多用于对姐弟婚恋的调侃。

【女大十八变，会变的变个桃花女，不会变的变个鞋底片】@
●少女至十七八岁，身材面容都有较大变化，结果有丑妍两种可能。

【女大十八变，越变越好看】@
●少女发育到十七八岁，身材出落苗条，面容更为漂亮。

【女人的腰带，男人的膝盖】@
●旧时认为女子应严守贞操，男子不可轻易屈膝，否则皆为失节。

【爬得高，摔得重】@
●官做得越大，垮台的后果越严重。
☆当为追名逐利者戒。

【拍打桌子吓唬猫】@
●比喻虚张声势者不足为惧。

【排地户，光棍多，哥任儿守着苗一棵】@
●“排地”，天津东丽区旧地名，清同治五年，直隶总督崇厚在此开渠三道，分地为五十六排，共五百余顷，招民认垦，种植水稻，故名排地。
☆“苗”，指孩子。言当地农民生活困苦，娶不起媳妇儿，故后代稀少。

【排地螃蟹大如碗，威镇东洋和朝鲜】@
●螃蟹是排地特产，遐迩闻名。

【排地人，想发家，得种稻子、棉花、瓜】@
●排地适于种植的几种作物。

【排地占地五百顷，南北分别到大望，小红桥西五顷地，往东五里军粮城言排地之大体范围，南至南大亟，北至北大堑，西至五顷地在今新兴村一带，东距军粮城约五里。

【盘山水，出山上；山多高，水多高】@
●盘山在天津蓟县。
☆指盘山泉水丰沛。

【螃蟹酒，最可口】@
●天津人吃蟹常就小酒，相得益彰。

【螃蟹上桌百味淡】@
●极言螃蟹之鲜美。
☆只要餐桌上有螃蟹，其他各种菜肴皆淡然无味了。

【跑遍天津卫，要上八道捐所谓“八道捐”，指旧时天津英、法、德、日、奥、意、俄等七国租界及中国地方当局颁发的人力车捐牌照。旧时天津人力车欲进入多国租界，须缴纳八种捐税，领取八种牌照。

【跑合儿的腿儿，媒婆的嘴儿】@
●“跑合的”。
☆即据客，成事全靠腿勤；媒婆说媒则靠嘴上功夫。突出其职业特点。

【赔不尽的姑娘，过不尽的年】@
●嫁女妆奁和过年的花费，无尽无休无止境。

【皮裤套棉裤，必是有缘故】@
●比喻事出有因。
☆也说“不是棉裤薄，就是皮裤没有毛”。

【便宜就是当】@
●看似占了便宜的事儿，到头来都是上当受骗。

【贫学富，富学娼】@
●旧时天津女子服饰追逐时尚之写照。

【破鼓万人捶】@
●比喻人一旦失势或遭厄运时，众人会乘机打击败坏他。

【破罐儿熬好罐儿】@
●比喻多年老病号往往比平时不得病的人长寿。

【破家值万贯】@
●家庭用具虽破旧，但敝帚自~珍。

【菩萨不保背时汉】@
●人若倒霉，神佛也不怜悯。

【七吃尖，八吃团】@
●“尖"，尖脐，指雄蟹；“团”，团脐，指雌蟹。
☆农历七八月正是螃蟹肥美之季。

【七芬墩儿三分灶儿，十般手艺全学到】@
●餐饮业谚语。
☆“墩儿”，指切菜；“灶儿”，指炒菜。强调刀工之重要。

【七尖八团蟹正肥】@
●天津产雄蟹（尖脐、长脐）在农历七月间满腔脂肪，肉肥味美；中秋节前后的雌蟹（团脐、圆脐）已满黄顶盖，堪为上品。

【七里海三宗宝，银鱼、紫蟹、芦苇草】@
●七里
海在天津宁河县境内。
☆年经国务院批准为古海岸与湿地国家级自然保护区，是津京唐三角地带极其难得的一片绿洲，野生动植物资源十分丰富。

【七里海在宁河，鱼鲜蟹肥芦苇多】@
●七里海是呲邻天津市区面积最大的古潟（为）湖湿地，是天津野生动植物资源最丰富的地区之一

【七上八下螃蟹肥，圆脐破了黄，尖脐油糊嘴】@
●七月螃蟹上市，八月则渐入尾声。
☆农历七八月正是螃蟹肥美之季。

【七十不留宿，八十不留饭】@
●旧时指接待老年人应慎重，以免意外发生。

【七十二行，赶脚最忙】@
●“赶脚”，以牲畜供人雇用乘骑，自己在后步行跟进，十分辛苦。

【七十三八十四，阎王不叫自己去】@
●中国古代两位圣人孔子和孟子分别在七十三岁和八十四岁时逝世。
☆因此，民间认为七十三岁和八十四岁是老年人的两个“坎儿”。

【七月七看巧云农历七月上旬，秋风渐起，天空晴朗，云霞幻化不定。

【七月十五号丧，八月十五嚏伤】@
●“嚏，无节制地吃喝。
☆农历七月十五鬼节，各家追念先人，有号哭声；八月十五中秋节。各家猛吃猛喝，有吃伤了的。

【齐不齐，一把泥；够不够，两头凑】@
●旧时建筑行业俗语。
☆指应付差事，后比喻做事不必过于认真。

【棋差一步，满盘皆输】@
●因细节不慎而导致全局失败。

【起大早，赶晚集】@
●比喻行动虽早，但阴错阳差没有赶上，多指迟到。

【气不打一处来】@
●多种原因引发的怒气。

【气死人不偿命】@
●对气人者的指责，也用于对生气者的劝慰。

【千刀丸子万刀腐，墩上师傅真辛苦；嫩鸡侪
子炒芙蓉，金钱野鸭用胸脯】@
●餐饮业谚语。
☆“嫩鸡仔子”，指雏鸡。

【千里做官，为了吃穿】@
●指官吏不为百姓服务，只是追求个人利益。

【千年王八万年龟】@
●俗谓龟、鳖为长寿动物，故以此语詈骂老年人。

【千顷地一棵苗】@
●比喻兄弟数人，仅一人有独子。

【千人一面没人看，一人千面看不厌】@
●戏曲表演谚语。
☆强调塑造人物典型性格的重要性。

【千算万算，不如天算人类的社会活动常受大自然的制约，出乎人们的预料。

【千招会不如一招熟】@
●谓样样通不如一门精。

【牵着不走，打着倒退】@
●驴的习性，比喻桀鹫不驯的性格，或不听支使的行为。

【谦德庄逛一逛，刨去吃喝全是当】@
●旧时谦德庄茶楼、酒肆、烟馆、妓院杂错其间，又有流氓地痞盘踞为害，游客极易上当受骗。

【前紧后松是行家，前松后紧是力巴儿】@
●“力巴儿”，指外行。
☆强调工作节奏应前紧后松。

【前有车，后有辙】@
●比喻前人的经验教训，后人可做借鉴。

【钱怕花，病怕养】@
●钱越花越少，病越养越重。

【钱要花在刀刃上】@
●钱财要用在最适当的关键处。

【钱助人性，衣助人胆】@
●充盈的财力和时髦的衣饰，能提高人的自信力。

【遣将不如激将】@
●用反话激发，往往比正面动员收效大。

【强龙压不住地头蛇】@
●外来势力再大，也难以制服盘踞一隅的地方势力。

【墙倒众人推，破鼓万人捶】@
●比喻人一旦失势或遭厄运，众人会乘机打击败坏他。

【抢着不够，让着有余】@
●面对利益应谦让，不
可争抢。
☆谦让，即使资源少，也显得富余；争抢，资源再多也不足。

【切菜看刀口，炒菜看火候】@
●餐饮业谚语。
☆强调精于刀工与掌握火候的重要。

【亲不亲，家乡音】@
●强调同乡之间要相互关照。

【亲戚远来香，邻居高打墙】@
●亲威、邻居应保持一定距离，过从甚密，却极易引发矛盾。

【亲兄弟明算账】@
●即使手足之间，经济往来也要清清楚楚。

【秦桧也有朋友，岳爷也有冤家】@
●“岳爷”指岳飞。
☆强调无论何人都有好友和仇人。

【秦桧也有生相好的】@
●臭名昭著的奸臣也有死党维护，指坏人也有臭味相投的好友。

【清官难断家务事】@
●指家务事中亲情与矛盾交织错杂，很难理清。

【清明谷雨雨相连，浸种耕田莫迟延】@
●农事谚语。
☆指清明、谷雨两个节令雨水充沛，是播种的大好时节。

【清蒸酷鱼烧黄花，油炸刀鱼炖鳗目】@
●餐饮业谚语。
☆这几种鱼皆为海鱼名品。

【情人眼里出西施】@
●热恋中的情人，往往看不出对方的缺陷。

【穷改门，富改坟】@
●旧时迷信风水现象，穷人常搬家，富人常迁坟。

【穷过年，富过年，不吃饺子没过年】@
●旧时天津等地对年夜饺子极为重视，认为吃不上这顿饺子，就等于没过年。

【穷怕亲戚富怕贼】@
●穷人无力款待亲戚，富人最怕盗贼偷抢。
☆堪为世情常态。

【穷人乍富，癞狗长毛】@
●讽刺暴发户如癞狗长毛，一步登天。

【穷算命富烧香】@
●无论穷富都想预知吉凶祸福，祈求神佛保佑。

【穷养儿子富养女】@
●穷人生子可添加劳动力，生女长成嫁人谓之赔钱货，富人则无此顾虑。
●养儿应艰苦磨砺，是为"穷养"，
养女则相应娇宠，是为“富养”。

【穷在闹市无人问，富在深山有远亲】@
●世态炎凉，指人们不愿交穷朋友而愿意与富家亲戚来往。

【求人不如求己】@
●求人帮助不如自己奋发。

【球儿找球儿，蛋儿找蛋儿，钉、铁、麻绳找锡徽片儿】@
●锡徽，读。
☆言类聚群分。

【屈死不告状，穷死不做贼】@
●有理无钱难告状，做贼则会受惩戒。

【去年皇历今年看不得】@
●指用旧方法解决不了新问题。

【瘠拐李把眼儿挤，你糊弄我，我糊弄你】@
●“铁拐李”，旧传“八仙”之一。
☆言社会交往中尔虞我诈、相互欺骗的劣行。

【染房不出白布】@
●染房，对白布染色，决然不会染出白布来，比喻在不良环境里培养不出优秀人才。

【让酒不让饭】@
●宴请亲友，宜殷勤劝酒，但不应让已吃饱的客人再勉力多吃饭。
●“酒”，借指日常酬酢，可以不吝花费；“饭”，借指谋生手段或机会，不能让人。

【惹不起躲得起】@
●对强横势力不宜强碰，而应识时务，走为上。

【人比人，就得死；货比货，就得扔】@
●主张远离攀比，应知足常乐。

【人比人，气死人】@
●与强于自己的人攀比，难免心生不平。

【人别跟命争】@
●宿命观念。

【人不挨骂长不大】@
●喻人不受磨炼不能成长。

【人不可貌相，海水不可斗量】@
●比喻不要以表面现象断定事物本质。

【人不亲土亲】@
●说明同乡之谊的重要性。

【人不说不知，木不钻不透，砂锅不打一辈子
不漏】@
●强调启蒙说理的重要性。

【人串门子惹是非，狗串门子挨棒槌】@
●告诫人们无事不要串门，以免招惹是非。

【人多打瞎乱，鸡多不下蛋人多难于督导，一人一个主意，反而误事。

【人分高低上下，货分三六九等】@
●人有贤愚之分，物有良莠之别。

【人过留名，雁过留声】@
●人应有所建树，以留下好名声。

【人急上房，狗急跳墙】@
●人在情急之下，什么事都做得出来。

【人家夸，一朵花；自己夸，人笑话】@
●告诫人们不可自吹自擂。

【人叫人不应，货叫人就灵】@
●商谚。
☆货物质高价廉才能招徒顾客。也说“人叫人累死人，货叫人挤破门”“人叫人千声不语，货叫人点首自来”“人拉人两手分开，货拉人不请自来”“人招人千声万唤，货招人点首自来”等。

【人敬阔的，狗咬破的】@
●世态炎凉之写照。

【人敬我一尺，我敬人一丈】@
●只有相互尊重，才能搞好人际关系。

【人脑子打出狗脑子】@
●形容吵架、口角之激烈。

【人挪活，树挪死】@
●强调人才流动才能促进发展。
☆也说“树挪死，人挪活二

【人怕见面，树怕剥皮】@
●人一见面交流，有什么矛盾、纷争都好解决。

【人怕伤心，树怕剥皮】@
●内心痛苦，乃为最大的痛苦。

【人配衣裳马配鞍】@
●强调人须穿得体的衣帽。

【人前教子，人后教妻】@
●在公开场合教诲子女，以激励上进心；批评妻子则须背地进行，以免伤其自尊。
☆妻子对丈夫，亦然。

【人前一面，人后一面】@
●耍两面派伎俩。

【人人都有一本难念的经】@
●每个人都各有其难处。
☆也说“家家有一本难念的经”。

【人是铁饭是钢，一顿不吃饿得慌】@
●人须按时按量摄取食物才能生存。

【人睡腿，狗睡嘴】@
●人人睡则不动，狗入睡则不吠。
☆“睡嘴”与“碎嘴”谐音，暗骂喋喋不休者。

【人死如灯灭】@
●人死如同灯火熄灭，不会复燃，强调并无灵魂存在。

【人算不如天算】@
●人的谋划，不能不受自然力的制约。

【人往高处走，水往低处流比喻为人当求上进，自强不息。

【人为财死，鸟为食亡】@
●人为贪财而死，鸟为贪食而亡。
☆强调贪婪无度，必遭祸殃。

【人无我有，人有我全，人全我优，人优我廉】@
●“廉”，指价廉。
☆商场竞争之要诀。

【人心不足蛇吞象】@
●贪得无厌者往往利令智昏，犹如以蛇吞象。

【人心都是肉长的】@
●比喻人皆有恻隐之心。

【人心隔肚皮】@
●形容人心难测。

【人要实，火要虚】@
●强调为人须诚实。

【人要衣装，佛要金装】@
●强调包装之重要性。

【人有脸，树有皮】@
●做人须顾及脸面，保持尊严。

【人有人言，兽有兽语】@
●各有不同的表达方式。

【人有一技之长，不愁家中无粮】@
●身怀技艺，生活无忧。

【人在人情在】@
●人情有无随主家生死而定，形容世态炎凉。

【人躁有祸，天燥有雨】@
●人不安分，无端躁动，必生是非。
☆也说"天燥有雨，人躁有祸”。

【人争一口气，佛受一炷香】@
●“争气”，指发愤图强，取得骄人成绩，正如神佛企望香火旺盛。

【人正不怕影斜，脚正不怕鞋歪】@
●行为端正，不怕外界议论。

【人中吕布，马中赤兔】@
●形容出类拔萃者。
☆也
说“人中张飞，马中乌雅”。

【人走时运马走膘】@
●指人要抓住机遇，才能成功。
☆也说“人走时气马走膘”。

【人嘴两张皮】@
●人们的议论是随意的，或说好，或说坏，对此不必介意。
☆也说“人嘴两张皮，好坏都由你”。

【认认真真做戏，清清白白做人】@
●演艺界谚语。
☆指演员要洁身自好，严谨从事。

【任你喊破嗓子，不如甩开膀子】@
●空言不如实干。

【日落乌云接，抢盐莫停歇】@
●盐区天气俗谚。
☆傍晚日落处生云则雨将至，须赶紧把盐包苫好。

【日头颜色黄，明日大风狂】@
●气象谚语。
☆白天天色发黄预示转天将刮大风。

【入厨先洗手，上灶莫多言】@
●餐饮业谚语。
☆指厨师的工作规矩。

【软的怕硬的，硬的怕愣的，愣的怕横的，横的怕不要命的】@
●义同“一物降一物”。
☆反映欺软怕硬的蛮横者却吃香的反常现象。

【软的欺负硬的怕】@
●指一些人欺软怕硬的劣根性。

【三扁担压不出个屁来】@
●形容性情愚钝、寡言少语者。

【三分治，七分养】@
●指慢性疾病重在疗养。

【三伏时候不长猪，三九时候不长鱼】@
●养殖业谚语。
☆说明生物发育与季节的关系。

【三湖六桥连九岛，津门水上胜西湖】@
●“水上”指天津水上公园。
☆公园有三湖、六桥、九岛，风景幽美。

【三九的花子赛烈马】@
●“花子”，即乞丐。
☆形容三九严寒，乞丐拼命奔跑跳跃以御寒。

【三句话不离本行】@
●形容人的语言表达往往带有行业特点。

【三块瓦也能绊倒人】@
●比喻对任何细节都不可轻视。

【三年不开张，开张吃三年】@
●古玩业每宗生意都利润巨大。

【三年练成手艺人，十年练成买卖人】@
●学手艺三年出师，学买卖则须十年。
☆极言经商成为行家之不易。

【三盘之胜：上盘松胜，中盘石胜，下盘水胜】@
●形容天津蓟县盘山自然风光的秀美。

【三盘之胜：上盘雪，中盘雨，下盘斜阳】@
●形容天津蓟县盘山气象万千的自然奇观。

【三十不发，四十不富】@
●指人过三四十岁，在事业上就难以有所成就了。

【三岁看大，七岁看老】@
●从小看大之意。

【三天不打，上房揭瓦】@
●形容儿童顽皮的天性。

【三天不分大小】@
●婚宴之后，是气氛热烈的闹洞房。
☆此时，不论辈分，不分长幼，可尽情嬉闹，但“分大小”之后，则长幼有序，礼节有加。实际“三天”之说，并不确切，只迎亲的当晚有闹洞房之举，随后亲友散去，本家则不再闹了。
□也作“三天无大小”。

【三天不念口生，三年不做手生】@
●演艺界与工艺世家都强调练艺应坚持不懈，熟能生巧。

【三天分大小】@
●旧婚俗。
☆婚后第三天上午，新娘拜见婆家所有人以确认长幼。（清•张春《津门杂记》：“三日谒家庙，拜舅姑伯叔以次，谓之分大小。”）

【三天鱼虾不上灶，天津卫人学猫叫】@
●极言天津人嗜食鱼虾。

【三条腿的蛤蟆难找，两条腿的人有的是】@
●言备选者众多，含轻蔑义。
☆此语多用于雇主对员工的警诫。

【三月三，九月九，神仙不敢江面走】@
●渔谚。
☆三月三，九月九，狂风劲吹，恶浪滔滔，不应出海作业。

【杀人不过头点地】@
●比喻对犯错者的批评指责，宜适可而止，不应没完没了。

【沙窝的萝卜张家窝的枣，曹庄子养花水土好】@
●三地均在天津西青区，各有著名特产。

【沙窝萝卜赛鸭梨】@
●天津西青区沙窝所产卫青萝卜，味美清脆爽口。

【傻老婆等茶汉子】@
●比喻没有结果的痴心等候。

【傻人有傻福，聪明反被误】@
●喻人不可太过精明，老实人却有好报。

【傻小子睡凉炕，全凭火力壮】@
●指懵懂少年，身强力壮，无所畏惧。

【善有善报，恶有恶报】@
●劝人弃恶从善。
☆也说“善恶到头终有报”。

【伤财别惹气宁肯破财也不惹是非。

【伤筋动骨一百天】@
●骨伤愈合需要较长时间。

【上当就一回】@
●被骗一次，足以引起警醒。

【上顿不揭锅，下顿一般多】@
●人的食量有定，若早晨不吃饭，中午必是吃得多。
☆又说“一顿不揭锅，两顿一般多”。

【上岗子面茶芝麻香，西北城角喝羊汤】@
●天津风味小吃——面茶和羊汤，以河北上岗子和西北城角的为最佳。
☆也说“十字街面茶芝麻香，西北城角喝羊汤”。

【上供人吃，心到神知】@
●神前供品最终还是由人吃掉，喻点到为止。

【上炕认得老婆，下炕认得鞋】@
●讥讽平庸无能的男人目光短浅，一无所长，一事无成。

【上炕一把剪子，下炕一把铲子】@
●夸赞巧妇能缝纫，会做饭。

【上梁不正下梁歪】@
●上层言行不端，下属则歪风盛行。

【上马饺子下马面】@
●津俗饯行食饺子，接风吃捞面。
☆含盼望分别短暂、重聚绵长之意。

【上盘松树多，中盘岩石怪，下盘流泉冷，十
里闻澎湃】@
●描写天津蓟县盘山自然奇观。

【上一次当，学一次乖】@
●被骗一次，长一次经验。

【上有房梁下有井，硬是钢刀软是绳】@
●对轻易就言自杀者的戏谑语。
☆谓如何死法，悉听尊便。

【上有天堂，下有苏杭，除了京津，就数北塘北塘渔村在天津塘沽，今属滨海新区，风光优美，民俗独特。

【烧肉丸子鸡，滑鱼鸩面筋。合碗上笼屉，南北作东西】@
●餐饮业谚语。

【少吃一口，舒坦一宿】@
●养生谚语。
☆谓晚饭须少吃。

【少说话，多磕头】@
●旧时处世之道，少说话免招是非，多磕头礼多人不怪。

【少隼夫妻老来伴】@
●夫妻偕老，或老年再婚，应弥足珍视。

【舌头板子压死人】@
●比喻能言善辩或强词夺理。

【舌头底下压死人】@
●比喻无中生有的流言蜚语，却使人有口难辩。

【身不动，膀不摇】@
●形容毫不费力，坐享其成。

【身大力不亏】@
●形容身材高、力气大。

【身在福中不知福】@
●身处福境却毫无感知，批评其不知足的思想。

【生不带来，死不带去告诫人要正确对待身处之物，以免为物所累。

【生行莫入，熟行莫出】@
●陌生行业不能擅人，熟悉的行业不要轻离，这样才有利于发挥专长。

【生意买卖千条路，谁有信誉谁先富】@
●商谚。
☆强调信誉是企业的生命。也说“生意无大小，信誉是个宝”。

【省着省着，窟窿等着；费了费了，还倒对了】@
●此乃花钱无节制的人对勤俭节约的否定。

【盛世古董，乱世黄金】@
●太平盛世收藏古董，
安全又可增值，如逢乱世则颠沛流离，古董难以随身携带，且无法兑现，如同废物，黄金则反之。

【盛锡福的帽子，老美华的鞋】@
●盛锡福帽庄、老美华鞋店，天津鞋帽业之翘楚。

【师傅领进门，修行在个人】@
●学艺成败在于自己是否努力钻研。

【师徒如父子】@
●师徒关系如同父子一样亲密。

【虱多不咬，债多不愁】@
●比喻困难多多，解决无策，精神麻木后，反而不觉压力。
☆多为处于债台高筑逆境下的聊以自慰。

【十层单不如一层棉】@
●旧时老人对年轻人“爱俏不穿棉”的告诫语。

【十个厨子九个淡，食客吃完没包涵】@
●餐饮业谚语。
☆做菜切忌多放盐。

【十个手指头没有一般长的】@
●比喻同一家庭子弟，优劣不一。

【十里不同风，百里不同俗】@
●在一个地域范围内，风俗多有不同，即使同一种民俗却可能出现多种不同的表现形式。

【十年铺子，人捧字号；百年铺子，字号捧人】@
●新字号须以良好经营创声誉，老字号靠固有名气招保客人。

【十五不圆十六圆】@
●指月亮盈满，当在农历每月的十五或十六。

【十月核桃八月梨，九月柿子上满集】@
●秋天是各类果品上市旺季。

【十月一，送寒衣】@
●农历十月初一，天气渐冷，人们以烧纸形式祭奠亡故先人。
☆据《天津县志•风俗》：“初一日祀祖先，作五色纸衣焚之，曰送寒衣。”今多以纸钱代之。

【时逢节令馔求精】@
●天津饮食习俗，讲求应时到节和食不厌精。

【实事本有，虚事本无】@
●比喻真的假不了，假的真不了。

【拾银子拾钱，没有拾骂的】@
●有人指桑骂槐，被骂者若还嘴即为“拾骂”，骂人者每以此语反诘。

【世上没卖后悔药的】@
●教育后人做错事后应吸取教训，而切莫后悔不迭，于事无补。

【事从两来，莫怪一人】@
●排解纠纷须客观公平。

【是儿不死，是财不散】@
●应保全的不会丧亡，应得的不会失去，犹言“命中有时终须有”，略带迷信色彩。

【是非只为多开口，烦恼皆因强出头】@
●强调人要谨言慎行，知足常乐。

【是非终日有，不信自然无】@
●对待风言风语不予理睬，是非自然平息。

【是福不是祸，是祸躲不过】@
●事有祸福两面，对祸事应勇敢面对、妥善处理，而不应消极避匿。

【是闺女变不了小子】@
●比喻既成事实，无法改变。

【是骡子是马，拉出来遛遛】@
●比喻通过实际比试，辨别真伪优劣。
☆骡子是驴和马交配所生的杂种。其中公马和母驴交配所生的叫*骡，公驴和母马交配所生的叫马骡。不管是驴骡还是马骡，一般都不能生殖。马和骡子的本领高下，并不仅在于力气大小，还在于生殖能力之有无。

【是猫就避鼠】@
●比喻执法者无论强弱均能震慑罪犯。

【是脓就得挤】@
●比喻祸患必须排除。

【是亲三分向，是火热似灰】@
●关系亲近、利害相关的人，会互相照应。

【是药三分毒】@
●诫人服药须谨慎。

【手大捂不过天去】@
●比喻权力再大的人也难以掩盖事实真相。

【手心手背都是肉】@
●比喻父母对诸子女的疼爱，无所偏向。

【手艺是个宝，走遍天下饿不倒】@
●唯有手艺是
可靠的谋生手段。

【手有拿人货，不用紧吆喝】@
●过硬的商品质量，胜过喋喋不休的招徒。

【守着干粮挨饿】@
●比喻有好的条件却不知利用。
☆犹言“端着金碗要饭”。

【受尽苦中苦，方为人上人】@
●经过严酷环境的磨炼方能成材。

【受人滴水之恩，自当涌泉相报】@
●受人小恩，宜应加倍还报。

【受人之托，忠人之事】@
●强调人须照承诺办事，不可食言。

【瘦死的骆驼比马大】@
●比喻根基牢固、资产雄厚之家，即使落魄也比一般人家富裕。

【梳头梳到底，打辫打到梢】@
●比喻做事要有始有终。

【舒服不如倒着，好吃不过饺子】@
●强调饺子美味无比。

【数一数，少一五】@
●调侃时常清点财物者。

【树大荫凉大】@
●比喻权势大的人其荫庇范围也大。

【树大自然直】@
●对孩子不进行严格管教的一种托词。

【树倒凿一木】@
●比喻面对众多目标，只盯住一个算账。

【树林子大了，嘛鸟都有】@
●比喻在人群中，林林总总的各类人物都处于其间，出现任何卑鄙者或怪现状皆属正常，不应惊诧。

【刷子马勺韦驮庙，鸡毛弹子南头窑】@
●指行业聚集地。
☆买刷子、马勺去韦驮庙，买鸡毛弹子去南头窑。当年，西门外韦驮庙一带，卖刷子、马勺等炊具杂品的店铺多集中于此；而南头窑一带，有多家卖卤鸡酱鸭的作坊，同时还有经营鸡鸭羽毛制品的商号。

【耍奸不耍赖】@
●旧时商界的经营守则。
☆精打细算，在经营时可以“看准了宰一刀”，
但绝不能假冒伪劣、欺诈违约。
●赌博用语。
☆在赌博时也要遵守规则。

【谁家的孩子谁抱】@
●比喻各负其责，哪个地方出的问题，就应由该地方负责处理。

【谁家葫芦爬谁家架】@
●比喻亲疏有别。

【水大漫不过桥】@
●枝末再大也不能超过本源。
☆比喻不应越级指挥。

【水大漫不过鸭子】@
●比喻地位低的人永远也超不过地位高的人。
☆以“鸭子”说事，含调侃意味

【水流千遭归大海】@
●殊途同归之意。

【顺风顺水，练不出船老大】@
●比喻人处于安乐环境中，难以成材。

【顺情说好话，耿直万人嫌】@
●世之常情。
☆说话投其所好，人必爱听；当面责人之过，必引起反感。

【说’不出的才是苦，挠不着的才是痒】@
●无法解决的问题才是真正的问题。

【说不清道不明】@
●难以说清楚。

【说不完的杨家将，唱不完的岳家军】@
●杨家将、岳家军是传统评书、鼓曲的重要题材，篇幅长，续作多，影响大。

【说出去的话，泼出去的水】@
●覆水难收，说话也一样，故必须谨慎。

【说大话，使小钱儿】@
●讽刺嘴上慷慨，实际吝啬，或说话气壮如牛、行事胆小如鼠的人。
☆其人言行表里相悖，从里到外透着一个"假"字。

【说的比唱的好听】@
●形容巧舌如簧，口惠而实不至。

【说呼哧就喘】@
●比喻借别人肯定自己的话头，自我夸耀。

【说话直冲肺管子】@
●形容说话莽撞惹人生气。

【说一千道一万】@
●说到底，归根结底。

【说者无心，听者有意】@
●不经意间道出底细，
却被听者利用。

【死马当活马治】@
●明知事已不可挽救，仍不放手，希冀成功于万一。

【死要面子活受罪】@
●因爱虚荣、要面子，而自讨苦吃。

【死猪不怕开水烫】@
●破罐破摔之意。
●讽刺麻木不仁者。

【四里沽的稻米黏又甜，四里沽的鱼儿肥又鲜】@
●四里沽在津南区，盛产稻米和水产。

【四十以前人找病，四十以后病找人】@
●青少年患病，多由不知爱惜身体引起；中年以后，随着生命活力的衰弱，潜藏的疾病将会发作。

【送佛送到西天】@
●比喻好事应做到底。

【送信的腊八，要命的糖瓜，救命的饺子】@
●描写旧时穷人被债主追债的窘态，时至腊八，年关已近，债主即将索债，犹如给穷人送信。
☆腊月二十三，糖瓜祭灶之时，为索债高峰期，穷人躲债无门，走投无路。至岁尾除夕，债主皆回家吃年夜饺子，债务追索循例推迟至正月十五之后，使穷人得有喘息之机。

【送行饺子接风面】@
●饯行和接风的饮食习俗。
☆
□又作“上马饺子下马面”。

【锁眼儿钉扣儿一半活儿】@
●制衣最后工序是锁眼儿钉扣儿，活儿虽小，但很细致。
☆比喻收尾工程相当耗时费力。

【台上没大小，台下立规矩】@
●戏曲表演谚语。
☆登台表演与平时生活不是一码事，各有其规则。

【台上三分钟，台下十年功】@
●戏曲表演谚语。
☆强调苦练基本功，厚积薄发。

【台上一伸手，便知有没有】@
●戏曲表演谚语。
☆舞台表演一招一式，都昭示其功力高下。

【抬头不见低头见】@
●形容打头碰脸，经常见面。

【抬头老婆低头汉】@
●泼辣强悍的女人，不露锋芒的男人，都比较难斗。
☆也说“抬头老婆低头汉，青皮萝卜紫皮蒜”。

【太太死了白花花，老爷死了没人搭】@
●“白花花”指出殡时成群结队穿孝服的吊唁者。
☆太太死了老爷尚在，或富或贵都有人逢迎，至老爷死时就无人搭理了。世态炎凉的生动写照。也说“太太死了一片白，老爷死了没人埋”。

【太阳从西边出来】@
●形容根本不可能发生的事。

【贪小便宜吃大亏】@
●贪图小利，往往会掉入陷阱。
☆
□也作“食小便宜上大当”。

【桃三杏四梨五年，枣树当年就还钱】@
●林业谚语。
☆几种果树初始结果的时间不同，经济效益也不同。

【提起裤子不认账】@
●本指与他人发生两性关系而事后不承认，后形容做坏事后，转眼就抵赖。

【剃头刮脸打三光，不长秃子不长疮】@
●朋友间玩笑语。
☆“打三光”，即拍打脑袋三下。

【剃头买卖不算大，挑子放在便道下，不管公子与恶轴，拿你脑袋来说话】@
●理发人以此语发泄对纨绮子弟和地痞流氓的愤恨。

【剃头挑子一头热】@
●比喻恋爱或合作双方，一方积极热情，而另一方却消极冷漠。
☆旧时剃头担子，一端置火炉，故日一头热。

【天鹅地凫燕鸽鸠，鲤鱼皤鱼元暂占瞅。骆驼骡子马驴狗，大小五荤不能燃】@
●餐饮业谚语。
☆对各种动物食材有不同的选择和处理方式。

【天津城绕水流，富贵没三辈，清官不到头】@
●以富贵传家，为时不长久，旧时官场不容清官的长期存在。

【天津的萝卜嘎喻脆】@
●天津所产卫青萝卜质脆味甘，颇受人们喜爱。

【天津人讲吃，上海人讲穿】@
●世俗一种看法，并不完全合乎实际。

【天津三不管，北京有天桥，南京夫子庙】@
●旧时三地皆为下层民众游乐场所。

【天津三绝顶呱呱，包子炸糕大麻花】@
●天津著名的三种民间小吃。
☆“包子”，指狗不理包子；“炸糕”，指耳朵眼儿炸糕；“大麻花”，指十八街（桂发祥）麻花。

【天津是个聚宝盆，养富人也养穷人】@
●天津工商各业发达，谋生较易。

【天津卫，三宗宝，范公幼梅孙菊老】@
●天津近代三位著名文人：“范公”指著名教育家严范孙（名修）；著名书法家赵元礼，字幼梅；“孙菊老”指著名京剧演员孙菊仙。

【天津卫，天天集，今天不齐明天齐天津商业是从集市贸易开始的。最早的商业网点是明初宣德至成化年间（—），在城厢附近设立的五个集——鼓楼的宝泉集、东门里的仁厚集、南门里的货泉集、西门里的富有集、北门里的大道集。各集分别逢农历不同时日，每隔十天左右行集一次。后来，随着经济需求，到了明弘治六年又添设了五集一市：东门外的通济集、北门外的丰乐集、北门外靠西边的恒足集、张官屯的永丰集、天后宫的宫前集和西门外的安西市。那时，天津有每旬轮流举行一次的十个“集”，还有常设的一个“市二至此每月天天有集。

【天津卫人小白脸儿，脑袋不疼挤红点儿】@
●旧时人们头疼脑热，采用在额头拔火罐或挤压皮下出血成红点的治疗方法。
☆有些爱俏之人，无病也在脑门儿挤出排列整齐的红点儿，以为时鬣。

【天津卫三宗宝，鼓楼、炮台、铃铛阁】@
●天津
著名的三项古建筑。
☆旧城内鼓楼始建于明弘治年间；炮台指明末以来陆续在天津外围构筑的七座炮台（大沽口炮台不在内）；铃铛阁指始建于明万历年间的藏经阁，位于旧城西北角外，因檐间挂有千余铜铃，遇风声闻数里，俗称铃铛阁。

【天津卫三宗宝，银鱼紫蟹大红袄】@
●天津三项民俗特产。
☆将物产与服饰并列似乎不伦不类，其中“大红袄”指天津妇女在春节期间穿红衣、红袜、红鞋，婚礼中新娘子亦然。这种特殊的民俗事项，体现天津人的审美趋向和祈福辟邪心理，其源于燕赵风情和妈祖文化的影响。

【天津卫三宗宝，永利、南开、大公报】@
●天津近代历史的三项典型代表。
☆年，范旭东，在塘沽创建的永利碱厂，开天津近代民族工业之先河；年，严修和张伯苓创建的南开学校，开天津近代私立办学之先河；年，英敛之创刊的《大公报》，开天津近代新闻媒体之先河。

【天上不能掉馅饼】@
●比喻绝不可能有骤然获得大笔钱财的好事，警醒人们万勿上当受骗。

【天上掉馅饼】@
●比喻意外获得大好事，但结局却往往不妙。

【天上下雨地下滑，自己摔倒自己爬】@
●比喻克服困难须自力更生。

【天上星多月不明，塘里鱼多水不清】@
●比喻人多不一定能成事。

【天上一腿，地上一脚】@
●比喻说话无中心，东拉西扯无条理。

【天时不如地利，地利不如人和】@
●比喻团结力量大，胜过天时地利。

【天下老科一般黑】@
●“老鸽"即乌鸦，羽毛皆黑色，比喻各地恶人、恶行皆如出一辙。

【天下无难事，只怕有心人】@
●只要肯于动脑
筋，任何问题都能解决。

【填仓填仓，干饭鱼汤】@
●旧俗正月二十五为填仓日，食米饭、鱼汤。
☆天津人称米饭为干饭。

【铁打的营盘流水的兵】@
●营房是固定的，但部队经常调动。

【听她蜿蛀叫就不种地啦】@
●比喻不因说三道四而改变既定方针。
☆“喇蜿蛀”，即蟋站，危害农作物。也说“听蜘蒯蛀叫唤还有完”。

【听人劝，吃饱饭】@
●善于听取别人的劝告，就会有所进步。

【同行是冤家】@
●同行间互为竞争对手，犹如冤家对头。

【铜锣妒板，肉如蒜瓣】@
●餐饮业谚语。
☆“铜锣”，即黄姑鱼，“妒板”，即妒鱼，都是蒜瓣肉，刺少，故受食客喜爱。

【偷风不偷月，偷雨不偷雪】@
●窃贼的作案规律，风雨天气行窃，月夜、雪后不行窃，免露形迹。

【头顶长疮，脚底流脓】@
●诅咒语。
☆让某人百病缠身。
●形容品格行为卑劣，从头坏到脚。

【头伏浇，末伏烧】@
●气候农谚。
☆进伏第一天如果下雨，预兆末伏干旱。

【头伏饺子二伏面，三伏烙饼炒鸡蛋】@
●民俗节令饮食。

【头伏萝卜二伏菜，三伏就该种养麦】@
●农谚。
☆三个伏天播种品类不同。

【头伏有雨，伏伏有雨】@
●气象俗谚。
☆与“头伏浇，末伏烧”相左。

【头九有雪，九九有雪】@
●气象俗谚。
☆并无科学依据。

【土命人心实】@
●土壤坚实，比喻内心朴实真诚。

【土木之工不可擅动】@
●土木工程一般较为艰巨，劳民伤财，故不可轻易启动。

【兔子不吃窝边草】@
●野兔不在巢穴附近吃草，是隐藏形迹的本能。
☆比喻不法之徒在其居处收敛恶行，维持守法形象。

【兔子会驾辕，谁买骡子马】@
●讥讽能力低下者难担重任。

【团圆饺子散伙面】@
●津俗家庭日常团聚吃饺子，分家析产结束时吃面，商店关张亦然。

【唾沫粘家雀儿】@
●比喻只耍嘴皮子，不实干，却索取报酬。
●比喻无本求利，唾手而得。
●比喻不花钱、不付出就想办事。

【娃娃大哥坐炕头，老大吃喝不用愁】@
●天津旧俗。
☆妇女婚后无子，即至天后宫拴娃娃，拴回置于炕头，每餐要摆放饭菜一份，视同活人。后如有生育，此泥娃娃便被奉为长子，俗称“娃娃大哥”。

【外地好菜吃一时，天津老菜吃一世】@
●餐饮业谚语。

【外孙是姥姥家的狗，吃饱了就走】@
●谐谑语。
☆形容外孙为“白眼儿狼”。

【玩鹰的让鹰啄了眼】@
●比喻行家也有疏漏走眼之时。

【晚看西北黑，定有风雨催】@
●气象谚语。
☆晚间西方天空乌云密布，转天必有风雨。

【万金难买早知道】@
●谓凡事应提前思量，预作准备，否则错过时机，则后悔不及。

【为人本分守清贫，不义之财不可亲】@
●清廉不贪，乃古今做人之底线。

【为人别当家，当家乱如麻】@
●言家务事琐碎繁杂，当家人很难操持。

【为人不做亏心事，半夜敲门心不惊】@
●平时奉公守法，就心怀坦荡，无所畏惧。
☆也说“不做亏心事，不怕鬼叫门”。

【文有文对，武有武挡】@
●形容胸有成竹，能应对各种意外情况的发生。

【问路不行礼，多走十几里】@
●不讲文明礼貌，会引起别人不满，必定吃亏。

【问我祖先来何处？山西洪洞大槐树】@
●相传山西洪洞县大槐树底下，为明初大移民的集中征发之所。
☆许多地方人都认为先人来自该处。

【无酒不成席】@
●“酒”与“席”相辅相成，主张宴宾须以酒相待。

【无利不早起】@
●强调天下熙攘，皆为利往。

【五百年前是一家】@
●同姓者为拉近感情距离而惯用的客套话。

【五月吃虾，八月吃蟹】@
●天津以盛产河海两鲜驰名，应时到节吃虾吃蟹，已成为天津人的传统饮食习惯。

【戏法人人会变，各有巧妙不同】@
●做同一件事，各人有各人的方法。

【瞎猫碰见死耗子】@
●比喻成功纯属偶然。

【仙丹治不了没良心】@
●丧心病狂的人，无药可医。

【先打雷，后刮风，有雨也不凶】@
●气象俗谚。

【先下手为强，后下手遭殃】@
●强调先发制人的重要性。

【先小人，后君子】@
●在商谈交易或合作时，应如“小人”•斤斤计较，锚铢必较；但在交易或合作中，应宽宏大量，有君子之风。

【先有大直沽，后有天津卫】@
●“大直沽”，区片名，位于天津市河东区。
☆元代即在大直沽设海津镇，天津卫则建于明初。

【先有三岔口，后有天津卫】@
●天津三岔河口为水旱码头，在天津建卫以前已经成为兴盛繁华之地。

【先有天后宫，后有天津城】@
●天后宫始建于元代，天津卫建于明初。
☆也说“先有娘娘宫，后有天津卫”。

【纤板刀鱼胡十腐，洪盛园处烧鱼肚；天津卫城炸蚂蚱，官烧鱼条喇嘛糊】@
●餐饮业谚语。
☆列出天津特色菜肴多种，其中“刀鱼腐”为清末北门外“胡十”（人名）首创。

【鲜鱼水菜，货卖当时】@
●新鲜鱼类和蔬菜，都有应节品种上市。

【鲜鱼水菜，快买快卖】@
●新鲜鱼类和蔬菜，极易腐坏，须迅速售出。

【鲜鱼水菜，谁见谁爱】@
●新鲜鱼类和蔬菜最受消费者欢迎。

【闲茶闷酒糊涂烟】@
●闲暇之时喝茶；愁闷之时饮酒；思考问题时吸烟。
☆言烟酒茶的享用与人的生活情绪有关。

【咸吃萝卜淡操心】@
●责骂语。
☆指责多管闲事、瞎操心者。“淡”谐音“蛋”。

【咸了不是，淡了不是】@
●比喻极端挑剔。

【县官不如现管】@
●官位虽低但专管一事者，更有权势。

【响堂鸣灶哑巴墩儿】@
●旧时饭馆规矩，厅堂待客报菜名声音响亮，灶上烹炒锅勺敲出点子，但墩儿上却不能出声。

【想起一出儿是一出儿】@
●比喻朝令夕改，随意而为。

【小葱雁酱，越吃越胖】@
●粗茶淡饭营养丰富。

【小儿无诈病】@
●言小孩天真无邪，不会说谎，不会装病。

【小脚一双，眼泪一缸】@
●极言旧时妇女缠足之苦。

【小姐身子丫鬟命】@
●指女子瘦弱娇气却担负劳作。

【小乱逃城，大乱逃乡】@
●旧时富有之家遇小战事或小动乱，多避居城市以保安全。
☆如发生大战乱，城市成为攻击目标，反不如乡下安全。
□又作“小乱住城，大乱住乡”。

【小排地儿，三趟河；棒子面儿，大粗梦；臭虾酱，就悖悖；蚊子多得像筛第】@
●描写旧时
天津东丽区排地生活情景。
☆“第”，以马尾或细金属丝编织，网目极小的筛子，用来筛选米面。蚊子如筛笋时纷纷落下的细屑，形容极多。

【小时偷人一瓶油，大了偷人一头牛】@
●言偷盗行为系从小养成，不加训诫则愈演愈烈。

【小站稻米赛珍珠，熬出稀饭一层油】@
●夸赞小站稻米质量优良。

【小子淘是好的，闺女淘是巧的“淘”，指淘气，活泼。赞扬淘气孩子长大后更能成才。

【孝子见人矮三辈】@
●“孝子”，指居父母丧事之人，见熟人便须磕头。
☆也称“孝子头满街流”。

【笑一笑十年少，愁一愁白了头】@
●言心情愉快可以延缓衰老，终日发愁则未老先衰。

【心比天高，命比纸薄】@
●志向虽高远，但命运不济，也不能成事。

【心病还得心药医】@
●心理上的毛病，只有从心理上人手才能医治。

【心不在肝儿上】@
●形容心不在焉，办事不认真。

【心急吃不了热豆腐】@
●比喻做事要稳健，不可操之过急。

【心里没有病，不怕冷黏糕】@
●自身无缺陷，就不怕外界批评或议论。

【心正不怕影斜，脚正不怕鞋歪】@
●心怀坦荡，行为端正，不怕中伤。
☆
□也作“身正不怕影斜，脚正不怕鞋歪”。

【新三年，旧三年，缝缝补补又三年】@
●旧时生活困苦，在衣着上十分节俭。

【兴家难守家苦，守家难败家易】@
●创业、守成皆艰难，只有败家最容易。

【许愿必还，日子赛蜜甜；许愿不还，日子赛黄连】@
●言在神前许愿，必须还愿，否则会遭天谴。
☆也指凡有所承诺就应兑现。

【雪里埋孩子，早晚得显出来】@
●喻做了坏事终必败露，犹言“纸里包不住火”。

【牙疼不算病，疼起来真要命】@
●牙痛往往不被重视，但疼痛剧烈。

【烟酒不分家】@
●烟酒在交往应酬中不可或缺，有抽烟饮酒不分你我之说。

【烟台苹果莱阳梨，不如刘庄萝卜皮】@
●世纪初，天津刘庄所产卫青萝卜品味极佳，后其地渐被工厂、市镇占据，农田不存，沙窝和葛沽萝卜遂取而代之。

【淹死会水的，吓死胆大的】@
●人往往在熟悉的领域栽跟头。

【言多语失皆因酒，义断恩疏只为钱】@
●言酒和金钱皆为害人之物。

【盐打哪儿咸，醋打哪儿酸】@
●寻根探源，阐明事情发生的根本原因。

【盐工三大愁：扒盐、抬盐、拉大磕】@
●旧时晒盐生产工序：“扒盐”，用木耙将盐扒集成堆；“抬盐”，即将盐装筐抬至滩坨，又称“吊盐”；“拉大健”系用人力牵引石礴碾轧结晶池。
☆磷有大、二、三、小四种，大建重数百斤，小碑重数十斤，可见劳动强度之大。

【阎王不在家，小鬼造了反】@
●犹言群龙无首，各自为政，秩序大乱。

【阎王好见，小鬼儿难搪】@
●有时大人物不难接近，而其周围的随从人员却不好对付。

【眼不见为净】@
●喻逃避现实，乐得无忧清闲。

【眼大肚子小】@
●想多吃，但饭量有限，又喻指贪心不足，眼高手低。

【眼观鼻子，鼻子观眼】@
●形容众目睽睽之下。

【眼里不揉沙子】@
●形容心明眼亮，绝不含糊。

【羊毛出在羊身上】@
●有些获得的利益其实出自受益者自身。
☆例如，旧时天桂茶园在演戏中间按观众人头每人赠送素馅白面包子一纸兜，观众以为茶园白送，殊不知羊毛出在
羊身上，包子成本已然核算到戏票里。尽管如此，观众还是从心理上感到便宜。

【羊群里出骆驼】@
●比喻庸中之佼佼者。

【羊无头不走，雁无头不飞】@
●言领头人的作用很大。

【杨村的糕干，林亭口的蒜，要吃稻米上小站】@
●天津地方特产。
☆杨村在武清区，林亭口在宝城区，小站在津南区。

【杨村糕干杜家好】@
●天津武清区杨村糕干为著名小吃，旧时以杜氏万全堂所制最佳。

【杨庄洼，盐碱洼，旱了收蚂蚱，涝了收蛤蟆，不旱不涝收个碱疙瘩】@
●杨庄洼在静海县，旧时地理环境恶劣。

【养儿随叔，养女随姑】@
●言近亲面貌相似，性情也可能相似。

【养鱼全靠水，水宽鱼才肥】@
●养殖业谚语。

【腰里揣副牌，逮谁跟谁来】@
●讽指性情暴虐，随处寻衅。
☆又指荡妇水性杨花。

【咬人的狗不露齿】@
●比喻对于喜怒不形于色的人更要提防。

【要饱还是家常饭，要暖还是棉布衣】@
●粗茶淡饭，茅舍布衣，以一颗平常心直面草根人生。

【要长寿吃驴肉，想健康喝驴汤】@
●养生俗谚。
☆为驴肉店广告，另如“天上龙肉，地下驴肉”等。

【要吃素菜香，多加芫荽姜；青酱料酒醋，白糖味之素；提汤大白油，炖汤要靠卤儿】@
●餐饮业谚语。

【要解馋，辣和咸】@
●餐饮业谚语。
☆指天津人口味重。

【要钱不要命】@
●即舍命不舍财。

【要钱没有，要命一条】@
●拒绝偿还债务的最后撒手铜。

【要想俏，一身皂】@
●“皂”，指黑色衣服。

【要想人前显贵，就得背后受罪】@
●欲学会精
湛技艺，必须经受艰苦锻炼。

【要有精气神儿，您吃炒虾仁儿】@
●餐饮业顺口溜。

【要有眼力见儿，就吃捕鱼片儿】@
●餐饮业顺口溜。

【夜里寻思千条路，天亮还得卖豆腐】@
●讽徒有空想而无实践者。

【夜猫子进宅，无事不来】@
●“夜猫子”即猫头鹰，民间以为不祥之物。

【一白遮百丑】@
●谓人肤色白皙可以遮丑。

【一报还一报】@
●指做了害人的事，迟早受报应。
●指别人怎么对自己，自己就怎么去对他，即“以其人之道，还治其人之身”。

【一不做二不休】@
●做事切忌半途中止，索性干到底。

【一步错，步步错】@
●开头或关键一步走错了，以后会步步走错。

【一步赶不上，步步赶不上】@
●开端落后一步，以后很难赶上。

【一步俩脚印】@
●形容脚踏实地开展工作。

【一场春风一场暖，一场秋雨一场凉】@
●人春以后天气逐步变暖，入秋以后则逐步变冷，尤以雨后为烈。
☆
□也作“一场春雨一层绿，一场秋雨一场凉”。

【一碟酸沙藕，一碟酥海带；一碟拌菠菜，一碟咸螃蟹】@
●餐饮业谚语。
☆指富有天津特色的四个凉菜。

【一肚子坏水儿】@
●比喻满脑子坏主意。

【一肚子坏杂碎】@
●比喻脏心烂肺，坏主意多。

【一儿一女一枝花，多儿多女多冤家】@
●言儿女多未必是好事。

【一耳听一耳冒】@
●对耳旁风充耳不闻，不必认真。

【一方神仙保一方百姓，一方水土养一方人】@
●指各地自然环境不同，但都能为人类生存提供条件。

【一方水土，一方演法】@
●指民间戏曲表演各地均有不同。

【一方水土养一方人，排地家家不敬神】@
●天津东丽区排地风俗。
☆也说“一方水土养一方人，排地没庙也没神”。

【一方水土一方民，还是乡曲最动人】@
●表达对故乡的眷恋之情。

【一分厚道一分福】@
●劝人为善语。
☆为人宽厚，当享福祉。

【一分利撑死人，三分利饿死人】@
●商谚。
☆强调薄利才能多销，追求高利润，后果适得其反。

【一分钱掰两半儿花】@
●形容持家细致，生活简朴。

【一分钱一分货，十分钱买不错】@
●按质论价，商品质量不同，价格自然有异。

【一杆秤，俩抬筐，一条扁担十条枪，一个锅伙百船光，一人站脚万人慌】@
●形容天津旧时鱼霸为害之烈。

【一竿子插到底】@
●比喻深入进去，扎实工作，从根本上解决问题。

【一赶三不卖，一赶三不买】@
●做买卖应热情，但要掌握度，不可因急于成交而过分热情地上赶着，如自贬以求，反而事与愿违。
☆买方亦如是。故曰“上赶着不是买卖”。

【一个槽养不了俩叫驴卜'叫驴”，即公驴，两只叫驴养于一处，在发情期可能发生争斗。比喻两强不宜同在一个岗位工作，“瑜亮情结”难以相处。与“一山不容二虎”同义。

【一个姑娘半个贼】@
●指旧时女子出嫁后常拿娘家财物偷着补贴家用，以致引起娘家人的不满。

【一个姑爷半个儿】@
●与“女婿有半子之劳”义同。

【一个红脸儿一个白脸儿】@
●“红脸儿”，指态度强硬；“白脸儿”，指言语委婉。
☆比喻在与对
方谈话时，己方二人一软一硬，一热一凉，配合进行。

【—萝卜一个坑儿】@
●比喻一人司一事，没有闲职。

【一个模子刻出来的】@
●比喻外貌或言行一模一样，常用于父子、母女或师徒等。

【一个人吃饱，连狗都喂了戏谑语。形容孑然一身的单身男子。也说“一个人吃饱，全家不饿”。

【一根儿线儿拴俩蚂蚱，跑不了你，蹦不了他】@
●比喻两个人因共同的利益而不得不聚合一处。

【一根竹篙撑两条船】@
●脚踩两只船，立场不定。
●以一支篙撑两只船，比喻绝对办不到的事。

【一回就是百回】@
●偶尔做一次坏事，难免旁人怀疑尚有多次。

【一回生两回熟】@
●素不相识的人交往次数多即成为熟人。
●学习技艺，反复练习即能精熟。

【一家人不说两家话】@
●一家人或关系极为密切的人，不分彼此。

【一句话攻破一座城，一颗唾沫星子淹死一个人】@
●极言话语威力，可破城，可伤人。

【一撅屁股，就知道你拉什么屎】@
●表示可以迅速洞悉对方的意图。

【一棵树上吊死】@
●比喻思想僵化，眼界狭窄，不知变通。

【一坑银一坑鬼，一坑官帽一坑水】@
●旧时天津城里的四角有四个大水坑，系当年建城取土形成的，后与护城河相通，成为排水排涝系统的组成部分。
☆老百姓把东北角的坑叫“银坑”，因那里有银号，又多富绅；处在西北角的是“鬼坑”，因在掌管诸鬼的城隍庙南侧而得名；东南角的坑叫“官帽坑”，因为那有贡院考棚，是学而优则仕的
地方；西南角的水坑最大，因地势低洼，雨水污水多汇流于此，故名“水坑”。

【一口吃不成胖子】@
●比喻凡事不能一蹴而就，而须日积月累。

【一哭二闹三上吊】@
●形容妇女抗争时常采用的三种并不高明的手段。

【一块砖头也能绊倒人】@
●比喻细处稍不留神也能坏大事。

【一猛子扎下去】@
●“扎猛子”，即潜水。
☆比喻突然消失或久未见面。

【一脑袋耦子】@
●形容愚笨，糊涂。

【一排排稻地一条条沟，长虫蛤蟆簸箕收】@
●天津东丽区排地旧时的自然状貌。

【一屁股两肋账】@
●形容债台高筑。

【一平二绘三鳗目】@
●平鱼、绘鱼和比目鱼，均为天津著名海产品。

【一瓶不满，半瓶晃荡】@
●比喻学问平平，但却喜卖弄。

【一人难称百人意】@
●众口难调。

【一事不烦二主】@
●同一件事不宜同时烦劳两人帮忙，以免发生误会。

【一手钱一手货】@
●钱货两清，不赊不欠。

【一手托两家】@
●公正解决两家的纠纷或维护双方的利益。

【一屉顶一屉】@
●比喻后一拨人顶替前一拨人，或比喻一批接替一批。

【一天不练手脚慢，两天不练丢一半，三天不练门外汉，四天不练瞪眼儿看】@
●言技艺须随时习练，不能荒废。

【一天三开箱】@
●形容讲究衣着，换衣很勤。

【一条道儿跑到黑】@
●比喻一意孤行，不知变通。

【一条鱼满锅腥】@
●比喻因一人之故，影响全局，犹言害群之马。

【一文钱别倒英雄汉】@
●“别倒”，即绊倒。
☆相传旧时天津西头有周熊者，孔武有力，人皆惮之。他每日过赵家场摆渡不付渡资，习
以为常。某日因操舟者易人，在将达对岸时向周熊索值一文，周不与。操舟者乃将船渡回原处，周大怒，以首枕船以足置岸，致摆渡不能营业。后经再三排解，操舟者载周渡至彼岸，其事始息。此谚语形容一文钱虽少，需时而无，即使好汉也会被难倒。也说“一文钱难倒英雄汉”。

【一物降一物，卤水点豆腐】@
●比喻事物之间存在相互制约、相生相克的规律。
☆也说“卤水点豆腐，一物降一物”。

【一旋儿好，俩旋儿拧，任旋儿打架不要命】@
●“旋儿”，指头顶发旋。
☆将头旋数量与性格相关联，并无科学根据。

【一羊也是赶，俩羊也是放】@
●放一只羊与放两只羊付出的劳动差不多，常指顺水人情。

【一扫鲜，吃遍天】@
●指功夫独到或技艺超群，则可闯荡天下。

【一嘴仁义道德，一肚子男盗女娼】@
●好话说尽，坏事办绝。

【衣不大寸，鞋不大分】@
●比喻凡事有度，不能过分。

【樱桃桑甚，货卖当时】@
●樱桃、桑甚皆易腐之物，须及时出售。

【用人不疑，疑人不用】@
●用人应予信任，否则不如不用。

【用人朝前，不用人朝后】@
●形容急功近利、实用主义的短视行径。

【油瓶子倒了都不扶】@
●形容懒惰成性，眼里没活儿，不理俗务，毫无责任心。
☆多指成年男子。

【有备无患，遇事不乱】@
●对将要发生的事要预先做好准备，临事不致慌乱。

【有福之人不用忙，无福之人跑断肠】@
●有福气的人坐享其成，没福气的人徒劳无功。

【有借有还，再借不难】@
●借人钱物须及时归还，信用不可失。

【有哭的就有乐的】@
●某事对某些人有害，但对另一些人却是有利的。

【有哭有乐，瓜子好嗑】@
●儿童啼哭时，大人每以此语哄逗。

【有理不在声高】@
●有理无须大声争论。

【有力使力，无力使智】@
●鼓励人尽其才，各展其长。

【有了孩子是美事儿，喊爹叫妈是口艮儿事儿，要吃要喝是难事儿】@
●形容生育孩子苦与乐的辩证关系。

【有嘛别有病，没嘛别没钱】@
●强调健康和经济保障的重要。

【有其父必有其子】@
●父亲言传身教，对孩子的影响甚大。

【有钱不花，死了白搭】@
●标榜及时行乐。

【有钱不买半年闲】@
●不买长期用不上的物品，以免占压资金。

【有钱冲风都暖，没钱烤火也寒】@
●喻指越穷越吃亏。

【有钱的孙子来放炮，没钱的大爷来听响】@
●旧时春节穷人买不起鞭炮的自我解嘲。

【有钱难买回头望】@
●金钱买不到感情。

【有钱难买老来瘦】@
●老年人身体不肥胖是健康的体现。

【有钱难买六月泻】@
●民间认为暑月腹泻可以“败火”。

【有钱难买我乐意】@
●强调“乐意”的态度。
☆此语常用于反驳对方的批评。

【有钱难买五月旱，六月连雨吃饱饭】@
●农谚。

【有钱去听《水浒传》，没钱别听白话蛋】@
●“白话蛋”指信口雌黄、言不及义的人。
☆喻指不听无用的废话。

【有钱王八大三辈，没钱爷爷三孙子】@
●指重财轻人的社会风气。

【有情能出戏，无巧不成书】@
●戏曲表演谚语。
☆言戏曲表演重在以情感人，说书艺人重在
以巧取胜。故谓“无巧不成书”。

【有戏没戏全在脸，有神无神全在眼】@
●戏曲表演谚语。
☆强调神情与眼神的重要作用。

【有享不了的福，没有受不了的罪】@
●犹言生于忧患，死于安乐。

【有向灯的，就有向火的】@
●立场不同，观点即不同。
☆
□也作"有向东的，就有向伙的”。“东”，指东家，即老板；“伙”，指伙计，即雇员。

【有心栽花花不发，无心插柳柳成行】@
●刻意为之，不见得成功；无意做事，却成效斐然。

【有一利就有一弊】@
●凡事均有好与坏、利与弊的两面。

【有枣没枣打三竿】@
●比喻不分善恶，人人过关，或虽无把握，但碰运气去做。

【有状元徒弟，没有状元师傅】@
●即青出于蓝而胜于蓝，与韩愈所谓“弟子不必不如师，师不必贤于弟子”同义。

【鱼老要用大火熬，虾米老了味精找。牛肉不烂小火爆，里脊老了拿水焯】@
●餐饮业谚语。

【鱼生火，肉生痰，豆腐白菜保平安】@
●粗茶淡板对人健康有益。

【鱼找鱼，虾找虾，乌龟专找癞蛤蟆】@
●物以类聚，人以群分。
☆也说“鱼找鱼，虾找虾，乌龟找王八”。

【遇杨而止】@
●天津近海，涨潮时海水沿着海河倒灌而上，使水面升高，南运河止于杨柳青，北运河止于杨村，子牙河止于杨芬港。
☆对于这种现象，人称“遇杨而止”或“潮不过杨”。

【冤死不告状，穷死不当当】@
●旧时有理无钱打不赢官司，当当后无钱赎当，所当物品等于白扔。

【原汤化原食】@
●吃饺子、捞面、元宵等食品时，喝煮制饺子、捞面、元宵等的汤，据说有助于消化。

【远亲不如近邻，近邻不如对门】@
●言街坊邻居能够守望相助。

【远水解不了近渴】@
●比喻缓不济急。

【月子里得病月子里养】@
●坐月子落下的病，到下次坐月子时精心养护才可痊愈，比喻有针对性地解决问题。

【越待越懒，越吃越馋】@
●养成馋懒恶习，就很难改正。

【越就合越罗锅】@
●比喻凡事不能过分迁就。

【越渴越吃盐】@
●犹言雪上加霜。

【云吃火，没处躲；火吃云，晒死人】@
●气象谚语。
☆“火”指太阳，“云吃火”指日落时有云，“火吃云”指日出时有云。

【云往北，发大水；云往南，好行船】@
●气象谚语。

【云往东，一阵风；云往西，雨凄凄】@
●气象谚语。
☆云的飘移方向与风向相反。

【云自东北起，必定有风雨】@
●气象谚语。
☆刮东风是下雨的征兆。

【运气来了，城墙也挡不住】@
●人人顺境，其势不可挡。
☆此言失在不分析主客观原因，却完全归功于运气。

【运气一到势如潮，逢凶化吉鼠避猫】@
●意同上。

【在家敬父母，何必远烧香】@
●恪守孝道必得天佑，无须到庙里烧香拜佛。

【在家靠父母，出门靠朋友】@
●在家依靠父母呵护，在外有赖友朋相助。
☆此语常为街头卖艺者所用。

【在家千日好，出门百事难】@
●劝诫人们不要轻易离家远游。
☆也说“在家千日好，出门一时：»»
难

【早晨喜鹊叫，天气定晴好】@
●气象谚语。

【早道喜，晚拜寿】@
●民俗礼仪常规。

【早饭要好，午饭要饱，晚饭要少】@
●养生谚语。

【早看东南，晚看西北】@
●气象谚语。
☆早晨看东南方，傍晚看西北方，如乌云密布转天必下大雨。

【早起三光，晚起三慌】@
●“三光"，一般指面容、服装、鞋帽皆经从容打扮修整而有光彩。
☆强调黎明即起，诸事皆可从容办理，反之则仓促匆忙。

【早生儿子早得济，早娶媳妇早生气】@
●旧时狭隘观念，凸显婆媳间的固有矛盾。

【早知尿炕就不睡觉了】@
●事后懊悔之言。
☆又说“早知尿炕就睡筛子里”。

【早知有盘山，何必下江南】@
●民间相传清乾隆帝夸赞蓟县盘山美景的话，后形成民谚。

【灶上炒勺来回翻，煎炒烹炸少放盐】@
●餐饮业谚语。

【贼咬一口，人骨三分】@
●被无赖攀扯，遭歹人诬陷，常有口难辩，后果严重。

【占着茅坑儿不拉屎】@
●比喻尸位素餐者。

【站着说话不腰疼】@
●旁观者说漂亮话、说空话很容易，但于事无补。

【张家长李家短，三只蛤蟆六只眼】@
●形容妇女闲谈的无聊内容。

【长了毛儿比猴儿精】@
●形容某人长于算计，过分精明。

【长人家志气，灭自己威风】@
●说泄气话，涣散自家斗志。

【长子抱头，长媳抱脚，次子女儿抱腰】@
●人死后入殓时的丧俗

【丈夫搂钱耙子，媳妇存钱匣子】@
●比喻丈夫能挣钱，妻子能存钱，必能发家。

【丈夫搂钱耙子，媳妇没底匣子】@
●丈夫虽能挣钱，但妻子花钱无节制，就不可能发家。

【丈夫有钱妻子贵，父母有钱儿女娇】@
●旧时夫贵妻荣、家富子娇的社会风气之写照。

【这山望着那山高】@
●比喻总认为别人机遇比自己好，也喻指不安于现职工作。

【针鼻儿大的窟窿，斗大的风】@
●强调防微杜渐之重要性。
☆也说“针大的眼儿，斗大的风”。

【真的假不了，假的真不了真实的禁得起考验，虚假的则反之。

【真金不怕火，怕火不真金】@
●比喻好汉不怕考验。
☆也说“真金不怕炼，好货不怕验”。

【真人不露相，露相不真人】@
●具有真才实干的人，不张扬不炫耀；锋芒外露者却不一定有真本事。

【真睡的人好叫，假睡的人难喊】@
●佯装睡觉者必有所私，故有此说。

【正不娶，腊不订】@
●旧时婚俗。
☆正月不娶亲，腊月不提亲。

【正月不保媒，保媒死媒人】@
●迷信说法。
☆其缘起大约因正月忙于过年之故。

【正月不剃头，剃头死舅舅】@
●相传清兵入关后颁剃发令，违者处死。
☆汉人无力公然反抗，乃相约正月不剃头，寓“思旧”之意，后讹传为“死舅”。

【睁眼说瞎话】@
●不顾事实，撒谎胡说。

【蒸锅合碗大锅台，前墩后墩齐过来。小灶干净麻利快，面案抻出银丝来】@
●餐饮业谚语。
☆写出墩上、小灶、面案等工种的分工及合作。

【知人知面不知心】@
●喻人心难测。
☆常与“画龙画虎难画骨”连用。

【知子莫若父】@
●形容父子朝夕相处，了解深刻。

【只要行得正，不怕小鬼横】@
●行为端正则无所畏惧。

【只有想不到，没有做不到】@
●只要想得到，即可以做到。
☆同“事预则立，不预则废”。

【指亲不富，看嘴不饱】@
●比喻凡事不可依靠别人。

【治得了病，治不了命】@
●言病入膏肓，无药可医。

【忠厚不赔本，奸猾不赚钱】@
●商谚。
☆在商业竞争中，最后的胜者，属于忠厚诚实、讲信誉的商家。

【种稻地，穷吃亏，收下稻子把账归】@
●旧时农民生产，入不敷出。

【朱砂没有，红土为贵】@
●缺乏精品，只得退而求其次。

【猪不椒、羊不料】@
●烹调俗语。
☆汆汤中的猪肉不能放花椒，羊肉不能放大料，否则汤口味道不纯正。

【住新房，半年忙】@
●新建房屋诸多设施不够完备，还需一定时间加以完善。

【赚是应该，赔是活该】@
●商家赔本皆因自身经营不善所致，故曰活该。

【装傻充愣，一个子儿不少挣】@
●工作平庸，但对索取报酬却不含糊。

【捉奸要双，拿贼要赃】@
●办案重在证据。

【自己的当宝儿，人家的当草儿】@
●子女是自家的好。
●吝惜自己的东西，视别人的东西如草芥。

【自家葫芦爬自家架】@
●比喻亲疏有别，终归是亲人可靠。

【钻进脑袋，不管屁股】@
●比喻顾前不顾后。

【嘴里含着热豆腐】@
●形容口齿含糊不清。

【嘴上没毛，办事不牢】@
●指年轻人缺乏经验，不足成事。

【嘴上没有把门儿的】@
●形容口无遮拦。

【左眼跳财，右眼跳祸】@
●迷信说法，并无科学依据。

【坐有坐相，站有站相】@
●人的行为举止应有规范。
天津方言歇后语

【八百斤的大寿桃——废物点心】@
●讽刺外强中干的无用之人。

【八仙桌面盖井口——随方就圆】@
●八仙桌面为方形，井口为圆形。
☆“随方就圆”，强调顺应自然环境，因地制宜。

【八仙桌子盖酒坛子一随你圆就你方】@
●八仙桌面为方形，酒坛子口为圆形。
☆“随你圆就你方”，即按你的意思办，怎么办都行。

【八月八，蚊子嘴开花】@
●到了农历八月初八，，蚊子嘴如同开了花，叮咬人更厉害了。

【巴豆喂牲口——不是料儿】@
●“巴豆”是泻药，不能作饲料。
☆“不是料儿”，言某人不是“当官，，或“上学，，的材料。

【扒了老房盖大楼一小屋建大屋】@
●“小屋建大屋"谐音“小巫见大巫”。

【拔毒膏——治疮】@
●拔毒膏是专治疮疳的一种膏药。
☆“治疮”谐音“痔疮"。

【白布做棉袄——反正都是里儿】@
●讽刺强词夺理的人。
☆一般棉衣里子为白布制作，面料则无用白布者。

【白萝卜扎眼儿——穷藕】@
●“穷藕”谐音，“穷抠”，即无休止地开玩笑。
☆白萝卜价比藕低，故曰穷。

【白牌儿电车一围城转】@
●《天津地理买卖杂字》：“四马路，安电线，白牌电车围城转。
☆”年月，天津第一条公交线路——环城有轨电车正式开通运行。其线路从北大关起，分别驶向东、西两面，沿围城马路环行，因车头顶部有白色横额做标志，俗称
“白牌”。

【白牌儿电车一转去吧】@
●调侃无所事事者，意为“你就转悠去吧”。

【白牌儿电车进租界一岔道儿】@
●“岔道儿”，喻指不按规矩办事或行为不端。
☆当时天津的红牌、黄牌、蓝牌等电车线路都经过租界，绿牌更不出租界，唯独白牌在城厢环行，不进租界。

【白爷做姑爷——你想把我灌死】@
●此语常用于熟人之间对饮品的推让辞。
☆传说北辰霍庄子有白某为人憨厚，不善言谈。新婚后回四，岳父陪他喝茶，岳父斟一杯，白某就喝一杯。岳父以为他渴了，就继续给他斟茶。当喝到第八杯时，白某实在喝不下了，就说：“你想把我灌死啊。”

【拜佛进了玉皇阁——找错门儿了】@
●玉皇阁系道教庙宇，前往拜佛，则找错门儿了。

【扳不倒儿骑兔子——没个稳当劲儿】@
●“扳不倒儿”，玩具，又名不倒翁。
☆此语批评浮躁好动的人。

【板凳上睡觉——翻不了身】@
●板凳较窄，翻身即落地了。
☆此语重在强调穷厄者难以改变命运。

【半夜吹箫一引鬼】@
●义同“烧香引鬼”“引狼入室”。

【半夜叫城门——自找碰钉子】@
●城门门扇上布满门钉，故谓。

【半夜里抡大斧——瞎砍一通】@
●“瞎砍”谐音“瞎侃"，随意闲聊。

【半夜下馆儿——有嘛算嘛】@
●“有嘛算嘛"，是说事已至此，结果如何也就在所不计了。

【半夜摘茄子一有一个是一个】@
●“有一个是一个"，比喻没挑没择，赶上什么就是什么了。
☆摸黑摘茄子，只能摘多少算多少。

【包公的儿子——绕麻】@
●“绕麻"，指言行与常情常理相悖。
☆俗谓包拯之子名绕麻，性格乖僻，从来不听人言。

【包子没褶儿——肉馒头】@
●“肉馒头”，喻指反应麻木、行动迟缓、工作拖拉的人。
☆"包子”与“肉馒头”的区别在于前者“有褶儿”，后者“没褶儿”。

【抱着元宝跳井——舍命不舍财】@
●“舍命不舍财”，视钱财比性命重要，系吝啬鬼、守财奴之痼疾。

【北京的萝卜一心儿里美】@
●紫心儿萝卜，北京特产。
☆在此双关内心高兴得意。

【被窝里捣皮拳儿——蹬呲不开】@
●“蹬呲不开”，比喻缺少施展本领或才华的空间。
☆天津话称拳击为“捣皮拳儿”。

【被窝里放屁——独吞】@
●“独吞”，独占集体成果，或将一切好事尽归自身。

【铸、凿、斧、锯都不吃——就吃钻】@
●“钻”谐音"赚"，指骗人。
☆“就吃赚”，指社会上有些人不听良言规劝，却甘受他人欺骗。

【崩豆张的崩豆——各有各味】@
●“各有各味”，形容风格各异，各有千秋。
☆“崩豆张，，为天津专营干果炒货的企业，有二百多年历史，为中华老字号。

【鼻眼儿插大葱——装象】@
●“装象”谐音“装像”，即装样子以壮门面。
☆以“大葱”冒充“象牙”，喻指以次充好，以假乱真。

【变戏法的玩儿蛤蟆——耍活宝】@
●“耍活宝”，即出洋相或出乖露丑。

【冰窖着火一甭救了】@
●冰窖失火，根本不用救。
☆比喻有些事情可听之任之，自然消停。

【冰糖扔井里——来点甜头儿】@
●些许冰糖扔人井内，不足以使井水变甜，比喻实惠很小。

【财神爷叫门——钱来了】@
●指顺利发财。

【裁缝不带尺——存心不量】@
●“存心不量”谐音“存心不良”，即居心叵测之意。

【菜刀哄孩子——不是玩儿的】@
●“不是玩儿的”，指事关重大，万勿轻忽。

【菜瓜打驴——去了一半儿】@
●“去了一半儿”，比喻损失过半。
☆菜瓜酥脆，用之打驴必然摔成八瓣。

【苍蝇泡蹶子——小踢打】@
●“小踢打”，指小打小闹，无足轻重。

【苍蝇落马勺上——混饭吃】@
●“混饭吃”，指缺少远大抱负，只求温饱度日；或敷衍了事，得过且过。

【草帽烂边儿一顶好】@
●草帽边儿虽烂，但顶部仍完好。
☆在此双关为赞叹语“顶好”。

【草鞋一没号】@
●皮鞋、布鞋都有表示大小的号码，唯草鞋没有。
☆“没号”，指编外人员，或尚无字号、不在册的小货摊儿。

【茶馆搬家——另起炉灶】@
●“另起炉灶”，比喻另立门户或另搞一套。

【茶壶煮元宵——肚儿里有吐不出来】@
●形容学问不小，但因嘴笨而不善表达。

【长虫戴草帽——细高挑儿】@
●“长虫”，蛇。
☆细而长的蛇往高处挑起帽子。天津谓人之瘦长者为细高挑儿。

【长元合的蜡一干碗儿的】@
●“干碗儿的”，以空碗待客，讽刺舍不得花钱的吝啬人。
☆旧时，天津长元合蜡店产品质量高，点蜡后蜡碗儿不积存蜡油，不流蜡泪。

【唱戏的吹胡子——假生气】@
●舞台上戏剧
演员以吹动“髯口”表示发怒，借指假装生气。

【唱戏的腿抽筋——下不来台】@
●“下不来台”，形容处于十分尴尬的僵局，无法收场。

【唱戏摇鞭子——走人】@
●“走人”，指离开此地。
☆舞台上戏剧演员摇动马鞭，表示骑马揽辔而行。

【城隍出巡——小鬼当家】@
●“小鬼当家”，比喻下属弄权。
☆城隍为冥界地方长官，其部属皆为小鬼。城隍出巡不在家，小鬼临时掌权执法。

【城隍老爷掷骰子——净是鬼点子】@
●“鬼点子”即坏主意。
☆“城隍老爷”，为冥界管鬼的地方长官。“骰子”，即色子，立体小方块赌具，六个正方形面上，分别刻有一、二、三、四、五、六点。

【城隍庙的大匾——你可来了】@
●意为“你终于来了”。
☆城隍庙有匾额上书“你可来了”，以震慑行恶之人。此外尚有黑、白无常塑像，各执“勾魂牌"，一书“你可来了”，另一书“正要拿你”。

【城隍庙的后殿一卧像】@
●天津旧城西北角城隍庙供奉天津府、县二城隍。
☆后殿即寝殿，塑府城隍卧像。天津方言“饿”“卧”同音，“卧像”谐音“饿相”。此语批评某人形象狼琐或食相不雅。

【城墙上拉眉居——现了高眼了】@
●"现眼”，即丢人、露丑。
☆“现高眼”，即现了大眼。“城墙上”言其高，“眼”，指肛门（俗称屁眼儿）。

【城头上出大恭一高眼】@
●"出大恭"，即解大便。
☆“眼”，指肛门（俗称屁眼儿），“高眼”，喻指慧眼超群、眼光犀利。

【吃冰棍拉冰棍——没化】@
●“没化”谐音“没话”。
☆指因隔阂不®，而见面不说话。

【吃冰棍拉冰棍一没化了】@
●指理屈词
穷，无言以对。

【吃饭没带筷子一下手吧】@
●“下手”，即动手。

【吃耗子药了——光搬家】@
●卖鼠药者常吆喝：“耗子搬家！”以宣传其药效。

【吃黄豆喝凉水——攒屁】@
●俗谓吃炒黄豆后容易放屁。
☆此语讽不存财者。

【吃煤球拉煤球肚子食火】@
●旧时家庭
多用烧煤球的炉子。
☆点燃的煤球为“实火”，谐音因消化不良而存食的“食火”。俗谓“食火”大而性情暴躁言语莽撞。此语讥讽满脑子都是荒诞不经的想法。

【抽风掷骰子一赚的是没准儿的钱】@
●“抽风”即抽搐，喻指行为无准则规范。
☆赌博者“掷骰子”，为了赚钱。因“抽风”而“掷骰子”，故谓“没准儿”。

【臭鸽子一穷嘟嘟】@
●讽刺说话唠叨不休者。

【臭雄鱼——蓝眼了】@
●“蓝”谐音贪婪的“婪”。

【出殡把打幡儿的埋了——祸惹大了】@
●出殡仪式最终环节是埋葬亡人，却把打幡儿的孝子埋了。
☆故谓“祸惹大了”。

【出殡的把抬杠的埋了——哪儿跟哪儿呀】@
●出殡仪式最终环节是埋葬亡人，却把抬杠的埋了。
☆“哪儿跟哪儿呀”，言风马牛不相及，根本对不上茬儿。

【出了棺材铺又去药房——死活都要钱】@
●比喻不管死活，一味要钱。
☆进棺材铺为死者买棺材须花钱，进药房为活人买药也须花钱，故有此说。

【出南门奔西沽——转向了】@
●天津西沽在北门外数里。
☆"出南门奔西沽”，南辕北辙。

【船不翻河里跳——自找倒霉】@
●讽刺自蹈险地的刚愎自用者。

【船上的烟筒——杆（干）上啦】@
●木船上的烟筒多绑在桅杆上，"杆上"谐音"干上"。

【吹鼓手抱公鸡——嘀嘀咕咕】@
●吹鼓手奏啖
呐，其声嘀嘀；公鸡打鸣，其声咕咕。
☆顾虑重重之意。

【吹口哨过坟地——壮胆】@
●“壮胆”，使自己胆大。

【瓷公鸡铁仙鹤毛不拔】@
●讽刺吝啬之
人。

【刺猬吃枣儿——快滚吧】@
●刺猬在落枣之地滚动，浑身扎满枣。
☆“快滚吧”，为逐人之詈语。

【搓澡的认错人——岔了背了】@
●“岔了背”谐音“岔了辈”，即把辈分搞错了。
☆“搓澡”主要部位是后背，“认错人”的结果是搞“岔了”。

【锂地瓜愣憋出毛豆角——什么玩意儿】@
●两物风马牛全不相干，故有此语。

【打鱼的撒网——抡起来看】@
●“抡起来看”，在此双关为口出大言，胡诒乱侃。

【大白天诈尸——活见鬼了「'活见鬼"，指子虚乌有之事。“诈尸”，指停放的尸体忽然起来了。

【大伯子背兄弟媳妇——费力不讨好】@
●指受累不但不讨好，反而自找麻烦。
☆也说“大伯子背兄弟媳妇——没事儿找事儿”。

【大鼻子他爹——老鼻子】@
●“老鼻子"本属东北方言，表示数量很多。

【大殡——绕一圈儿】@
●旧时大户出殡讲排场，故意绕行以壮声势。

【大饼卷手指头——自个儿吃自个儿】@
●指自食其力。

【大饼卷炸蚂蚱一夹吃去】@
●天津民间小吃“大饼卷炸蚂蚱”，得“夹”着吃。
☆谐音“家”吃去。指忙活半天，无人招请，只好回家吃饭。

【大车拉王八——载你了】@
●“载”，谐音“在”。
☆“在你了”，言下一步究竟如何办，悉听尊便。但加上“王八”，则为戏谑语。

【大德祥改祥记——缺大德了】@
●“大德祥”改为“祥记”，新字号缺少了“大德”二字。
☆“缺大德”，讽刺道德败坏、坏事做绝的人。

【大姑娘裁襦子——闲制忙用】@
●未雨绸缪之意。
☆“襦子”即婴儿尿布，女子未嫁便制作此物，故日闲制忙用。

【大姑娘订婚—有主儿了】@
●泛指物有其主。
☆“有主儿”，旧时特指姑娘已有婆家。

【大姑娘怀孕——甭问】@
●“大姑娘怀孕”系深度隐私，局外人不宜过问。

【大姑娘坐花轿一头一模儿】@
●“头一模儿”即“第一次”。

【大姑娘做媒——先人后己】@
●“先人后己”，先照顾别人，然后才想到自身。
☆姑娘尚未出嫁，却替别人做媒，故云。

【大褂没贴边——怎么做的】@
●詈骂语。
☆言对方人品低劣，即“不够做儿”的意思。其中的"做"读为„

【大光明摆渡——快！】@赞扬速度快或催促加快速度。旧时海河有多处摆渡，其中大光明摆渡最先使用机器渡船，渡河速度显然提高。

【大海漂木鱼儿——闯荡江湖的老梆子】@
●比喻社会经验丰富的老者。

【大鸡子儿——摆附头儿了】@
●讽刺爱出风头者。
☆“鸡子儿”，即鸡蛋，“附头儿”即表面。卖鸡蛋的常将个儿大的蛋置于货物表面。

【大脚豆儿挠脚心一差得远】@
●大脚豆儿挠脚心，岂止差得远，根本够不着。

【大街上捡烟头儿一欠抽】@
●“欠抽”，欠打、欠揍。
☆“捡烟头儿”的原因，系欠缺烟抽。“抽烟”之“抽”，双关殴打之“抽”。

【大老俄卖面包——没法子】@
●“没法子”，指日子难过，无可奈何。
☆旧时天津租界里贫穷的白俄人有的以卖面包为生。在卖面包时，他们常用生硬的汉语说“没法子”。

【大老俄卖毯子一扔脖子后头】@
●“扔脖子后头”，指把过去答应的事儿置之脑后，抛在一边。
☆旧时天津租界里贫穷的白俄人在卖毯子时，常将毯子搭在肩头。

【大老俄卖胰子——没法子】@
●“胰子”，即肥皂。
☆“没法子”，指日子难过，无可奈何。旧时天津租界里贫穷的白俄人有的以卖胰子为生。在卖胰子时，他们常用生硬的汉语说“没法子”。

【大拇哥找痒痒——随着】@
●“随着"，指随声附和跟着走。
☆挠痒痒主要用中指、食指、无名指以及小拇指，虽不用大拇指，但大拇指也要随着其他手指活动。

【大年三十吃饺子一没外人】@
●年俗。
☆大年三十合家团圆吃年夜饭，忌讳外人。

【大年三十的福字——倒贴】@
●春节福字常倒着贴。
☆“倒贴”，旧指妓女资助嫖客，后指应得钱的一方反而要给对方花钱或提供财物。

【大詹梦扣王八一跑不了了】@
●比喻胜券在握。
☆“信梦”，用柳条或蔑条等编成的器具。

【大热天穿棉鞋——不脚闷】@
●“不脚闷”谐音“不觉闷”，为不自觉、脸皮厚之意。

【大师傅和面——摭上了】@
●“撼"谐音"揣”。
☆“揣”，纳物于怀。“揣上了”，俗称妇女怀孕。天津话称“和面”为“撅面”。

【大腿贴邮票——走人】@
●化用“信封贴邮票——走信”。
☆“走人”，即离开。

【大虾米炒鸡爪子一抽筋带弯腰】@
●形容人的佝偻状貌或奴颜婢膝的丑态。

【大眼贼儿下耗子窝不如一窝】@
●“大
眼贼儿”，田鼠，比家鼠（耗子）体形大。
☆喻指每况愈下，一代不如一代。

【大爷的屈居——阔屎】@
●“大爷"，为阔人之尊称。
☆在老天津人嘴里，“屎”“死”读音相同。“阔死”，指富得流油，或指事物好到极致。

【戴草帽亲嘴儿——差远了】@
●“差远了"，指差距很大，望尘莫及。
☆草帽的帽檐儿大，妨碍接吻。

【戴恭喜帽——不大露脸】@
●恭喜帽，旧时暖帽，戴上后只露出眼睛和鼻子，指很少露面。
☆亦形容某事做得不光彩，被人诟病。

【旦旦钩戴笔帽——尖上加尖】@
●“旦旦钩”，学名中华剑角蝗，又名中华蚱蟠，头部为锥形。
☆毛笔的铜质笔帽，头部亦为锥形。二者珠联璧合，故谓“尖上加尖”，形容吝啬到家。“尖上加尖”谐音“奸上加奸”，则指奸诈无比。

【旦旦钩戴笔帽——双料尖头】@
●“双料”，即加倍的意思。
☆“尖头”指尖刻、吝啬的人。

【弹弓子打石头——碰上硬茬了】@
●弹弓子射出的小石子，打在大石头上，硬碰硬，故谓“碰上硬茬”，指遇到强手。

【弹弓子打蚊子——那叫个准儿】@
●形容料事如神，办事有把握。

【刀刃上踩高跷一玩儿悬】@
●“玩儿悬”，指冒险，涉险。

【倒兜齿亲嘴儿——费点儿劲儿】@
●“倒兜齿”，亦称“兜齿儿”，即反啮合。
☆“费点儿劲儿”指某事有些棘手，须勉力为之。

【地葫芦不叫地葫芦——小藕儿】@
●“小藕儿”谐音“小枢儿”，开小玩笑。
☆“地葫芦”为一种唇形科植物的地下茎，形体小而多节，状似莲藕。

【地球安把儿——好大的梨】@
●讥讽吹牛者。

【电车出轨——没辙了】@
●“没辙了”，没有轨道了。
☆双关语，意为无计可施。也说“电车进胡同——没辙了，

【电线杆上的风筝——缠上了】@
●“缠上了”，风筝线与电线缠绕在一起，双关语，意为纠缠不休。

【电线杆子绑鸡毛——好大的惮子】@
●“弹子”谐音“胆子”。
☆“好大的胆子”，指胆大妄为，用作斥责。

【吊死鬼耍大刀——死横】@
●“死横”，指穷凶极恶。

【东堤头的萝卜—儿里美】@
●北辰区东堤头所产萝卜，绿皮紫心，甜脆可口，俗名“心儿里美”。
☆用于形容发自内心的高兴。

【冬天逮蝴蛔儿一没影儿「'蛔蛔儿”，即蟋蟀，冬季绝迹。“没影儿”，踪影皆无。此语斥责毫无根据地胡说八道，或指无法兑现的诺言。

【冬天的蛔蛔——怀上了】@
●“怀上了”，指怀孕。
☆冬天寒冷，养嵋蛔者将蛔蛔葫芦揣在怀里保温。

【冻豆腐——难拌】@
●“难拌”谐音“难办”，指不好办。

【洞房的动静——慢慢听吧】@
●原指闹洞房、听窗户根儿时，人们对新郎、新娘的初夜言行十分感兴趣。
☆“慢慢听吧”，指仔细听取，有静观其变之意。

【斗蜩蛔放进油葫芦——嘛虫都有】@
●"嘛虫都有”，比喻人群之中形形色色，什么人都有。
☆“油葫芦”，昆虫，与蟋蟀同属直翅目蟋蟀科，形体较大。

【豆芽菜当椽子——老的可以了】@
●“老的可以于“，形容高龄老人之龙钟老态。
☆豆芽生长时间过长即不脆嫩，用其做房椽，乃极度
夸张，言其老可知。

【赌场的筹码——那可是钱呀】@
●“赌场的筹码”，赌资代用物。
☆“那可是钱呀”，强调某物的重要，不可小觑。

【蹲茅房不拉屎白占着坑儿】@
●占着茅坑
儿不拉屎，讽刺尸位素餐者。

【饿死鬼投胎——见肉就咬】@
●“见肉就咬”，形容见便宜就上，或饥不择食。

【握住葫芦抠籽儿个也跑不了】@
●“一
个也跑不了"，谓一网打尽。

【儿媳妇的肚子——装孙子】@
●“装孙子”，装出可怜相或装糊涂。

【儿媳妇骂婆婆——老货儿】@
●“老货儿”是对老年人的蔑称。
☆也指祖传文物等老物件。

【尔爷剃头——刷、刷、刷】@
●北辰区霍庄子从前有位老剃头师傅姓尔，人称尔爷。
☆他手艺高超，技术纯熟，剃刀锋利，手头利索。剃起头来，只听“刷、刷、刷”的声音，一会儿工夫就剃好了。这条歇后语，形容干活麻利或行动迅捷。

【耳挖勺儿炒芝麻——小鼓捣油儿】@
●谓小本经营。

【二百喝酒——走您了】@
●旧时天津饭馆收小费，不论顾客给多少钱，临走时跑堂都喊“二百喝酒”，以表示谢意。
☆后此语指送客或下逐客令。

【二百年的窑花子——倒了八辈子煤】@
●“窑”指煤窑；“花子”指乞丐，即要饭花子；“窑花子”，旧指在煤窑里挖煤的工人。
☆“二百年”与“八辈子”对应。“倒煤”谐音“倒霉“

【二分钱的羊杂碎——还有点儿肚儿】@
●羊杂碎主要包括心、肝、肺、肚、肠、头肉等。
☆顾
客买时现切，其中肝儿、肚儿相比质优价高，所以给得少。“有点儿肚”谐音“有点儿堵”，指堵心或道路拥堵。也说“五分钱的羊杂碎——有点肚（堵）

【二姑娘的棒槌——点儿来啦】@
●旧时妇女浆洗衣服用棒槌在捶帛石上捶打，发出有节奏的类似鼓点儿的声音。
☆“点儿来啦”，言开始掉雨点儿了。

【二猴赶眼子——真憋火】@
●掷骰子赌博以大点胜小点。
☆对方掷出小点“二猴”，本来很容易被超过的，但自己偏偏掷出“眼儿猴”（也称眼子，即一点），故言憋火。

【二郎神缝褂子——神缭】@
●“缝”又可说成“撩”，谐音“聊天”的“聊"。
☆“神聊"，指天南海北地闲谈。

【二奶奶当家——不主事儿】@
●“不主事儿”，喻指无决定权。
☆"二奶奶"，二房。主事儿的仍是正妻——大奶奶。

【二奶奶拿钥匙——当家不主事儿】@
●“当家不主事儿”，喻指有职无权。
☆“二奶奶”，二房。家中主事儿者为大奶奶。

【二三四五六七八九——缺一少十】@
●"一"谐音“衣"，"十”谐音“食”。
☆意在“缺衣少食”。

【二十里不换肩——抬杠能手】@
●“抬杠”，原指出殡时抬棺材的人，双关语，意为与人争论的“抬杠”。

【二他爸钓鱼——赶上这一拨了】@
●出自高英培相声段子《钓鱼》。
☆由人物话语演化为俏皮话。

【二他妈数孩子——丢三落四】@
●“丢三落四”，形容马虎者多忘事。
☆“二他妈”仅有两个儿子，并无老三、老四，故云。

【二小拔麦子——俩算一个】@
●喻身小力薄之人，只顶半个劳力。

【二小踩高跷——瞧这几步走】@
●“瞧这几步
走”，讽刺人步态不佳。

【二小吃烧饼——不叫娴】@
●"吃炒饼”，则不叫师傅娴，谐音“不觉闷"。
☆“不觉闷”，因缺乏自知之明而不知趣，言行不合时宜，令人厌烦。旧时顾客自带大饼到小饭店加工，或娴或炒，悉听尊便。

【二力、穿大褂儿一规规矩矩】@
●“大褂儿”即长衫，为旧时正装，穿上后举止自然拘谨。

【二小穿缎儿鞋一不撞你】@
●缎子面的鞋，不用惮子惮。
☆“不撑你”，即不搭理你。

【二小穿马褂儿——规规矩矩】@
●长衫外套马褂，比只穿长衫更为郑重，举止更加拘谨。

【二小丢钱包一傻眼了】@
●“傻眼”，犹言吓傻了，手足无措。

【二小放鸽子——又回来了】@
●“又回来了”，去而复转。

【二小赶集一步撵儿回去】@
●“步撵儿”，即步行。

【二小逛商场一光看不买】@
●“光看不买”，指在商场闲逛，并无购物初衷者。

【二小嗑瓜子——专咬心上仁儿】@
●"嗑瓜子”，就是去皮后吃其中的仁儿。
☆“仁儿”谐音“人儿”。此语指旧时运动中所揭发的，或被关押的疑犯所交代的对象皆为最亲近的人，故谓。

【二小拉胡琴——吱咕吱】@
●"吱咕吱"，呕哑嘲嘶的琴声，谐音“自顾自”，讽刺危难中不顾亲友的自私自利者。

【二小买画儿样一张】@
●“一样一张”，打
牌常用语，言花色太杂，难以组合成对。

【二小买香瓜——弹弹】@
●以指“弹”瓜，以测定生熟，谐音谈话之“谈”。

【二姨夫——甩货】@
●出自高英培相声段子《不正之风》。
☆由人物话语演化为俏皮话。

【二月二的饭——烟子】@
●“婀子”谐音“闷着”。
农历二月二，天津有吃婀子的食俗。“闷着"，指暂不公开或缄口不语。

【发面悖悖——暄货】@
●发面悖悖，很暄腾。
☆“暄货”，指膨化或水分大的东西，在此喻指有名无实者。

【反穿皮袄——装羊】@
●“装羊”，装扮成羊。
☆谐音“装佯”或“装样”，义同装蒜，假做不知。

【房梁上挂鸡子儿——悬蛋】@
●“悬蛋”谐音“玄蛋”，对故弄玄虚者的贬称，也指冒险之举。

【放屁拉抽屉——遮羞脸】@
●“遮羞脸”，掩盖羞耻之事。
☆用“拉抽屉”发出的声响掩饰放屁之声，属遮羞之伎俩。

【放屁扭腰——寸劲儿】@
●“寸劲儿”，即碰巧，凑巧。

【放着饺子不包——玩剂儿】@
●“剂儿”即剂子，饺子皮。
☆“玩剂儿"谐音"玩劲儿”，指为了显示自身清高而故作姿态。

【费德功的打手——歪鼻斜眼儿】@
●形容某人相貌难看。
☆费德功是京剧《八蜡庙》中的恶霸。他手下的打手均丑扮，其貌不扬，故称歪鼻斜眼儿。

【坟地改菜园子——全拉平了】@
●“全拉平了”，讽小辈以大辈自居者。
☆坟地内墓冢累累，如改为菜园必须将之铲平。且坟地里的坟莹按辈分排列，改菜园子后则辈分无法类分。

【坟头儿插文明棍儿——缺德带拐弯儿】@
●文明棍儿，天津人对洋式手杖的俗称。
☆其握柄多为直角或弯曲形。“缺德带拐弯儿”，谩骂缺大德者。

【坟头儿插烟卷儿一缺德带冒烟儿】@
●“缺德带冒烟儿”，谩骂缺大德者。

【粪坑的砖头儿——又臭又硬】@
●讽刺自高自大、蛮不讲理者，或臭名昭著、刚愎自用者。
也说“粪坑的石头——又臭又硬”。

【风吹云彩——全散】@
●指人群散去。

【风筝落到房顶上头栽到家了】@
●“一头
栽到家”，指跟头栽得很大。

【冯老缝买鱼——堆乎啦】@
●天津谓兔唇为“老缝”，冯老缝是鱼锅伙成员，某日大头目命其到俄租界大榆树坟地取物。
☆冯至其地见有群狗争食，觉时间尚早，就去附近鱼行是鱼，事毕再至群狗争食处，见两名俄警捆绑一人犯，脚下有一口被狗撕残的肥猪。当俄警移动残猪时，猪肚子里竟流出了一地金条。听人议论：“被绑人是俄侨所雇厨师，因知俄侨偷运黄金，便藏于猪肚盗出。但同伙久而未至，事发被捕。”冯老缝一听，方悟自己就是受命取赃之人，眼前发黑，瘫倒在地，天津谓瘫倒为“堆乎”。这条歇后语，指某人突然犯病，瘫倒在地上。

【缝穷甭拿锥子一还是针好】@
●缝穷的，旧时街头为人缝补衣物的贫穷妇女。
☆缝穷的一般不缅鞋，不纳底子，不用锥子。“针好”谐音“真好”，为赞誉语。

【缝穷的尿尿——抽冷子】@
●“抽冷子”，指偶尔的突发行为。
☆缝穷的须抽空如厕，以免影响生意。

【擀面棍儿吹火—窍儿不通】@
●指绝对外行，任嘛不懂。

【刚摘的柿子——涩的】@
●“赊的”，指赊购的物品。
☆天津话“涩”“赊”谐音。但老派天津话，将“涩”读为。

【高跷卸腿子——地秧歌了】@
●天津民间花会主要有高跷会和秧歌会两种，表演和化妆均相似，只是高跷会演员要踩上腿子，而
秧歌会演员却是平地行进，故俗称之为“地秧歌”。
☆高跷会演员卸下腿子，就成了“地秧歌"。谐音“递央个”，表示服输求饶的意思。

【疙瘩头拌豆腐——少掺盐】@
●“掺盐”谐音“参言”，即不允许插话。

【隔着门缝吹喇叭——鸣声在外】@
●“鸣声”谐音“名声”。
☆“名声在外”，即声名远扬，含“墙里开花墙外香”的意味。

【隔着门缝儿瞧人一把人看扁了】@
●“看扁了”，即小看、轻视之意。
。艮儿他妈不给眼儿娶媳妇儿——眼儿急了】@
●“急”谐音“极”。
☆“眼儿极了”，指滑稽、逗乐至极。

【口艮儿他妈给眼儿买棺材一艮儿死了】@
●"眼儿死了"，滑稽、逗乐得要命。

【公公背儿媳妇——白挨压还落不是】@
●形容出力不小，反遭指责。

【公公背儿媳妇过河——受累不讨好】@
●形容出力不小，反遭谴责。

【公鸡脑袋上的肉——大小是个冠儿】@
●鸡冠的“冠”，谐音官员的“官”。
☆讥讽端架子、抖威风的小芝麻“官儿”。

【公鸡站在答帚上：一硬充大尾巴鹰】@
●“大尾巴鹰”，指自加甚高、爱出风头的人。

【宫北帽铺——德兴旧时天津宫北大街有德兴帽店。“德兴”谐音“德行”。“德行”，詈骂语，女性多用。

【狗安特角——出羊相】@
●“出羊相”即“出洋相”，指出乖露丑，或有意起哄。

【狗不理包子——全是褶儿】@
●“褶儿”，包子表皮的褶纹，双关语，意为人脸上的皱纹。

【狗不理包子屉顶一屉】@
●新陈代谢，
新一堡顶替老一堡。

【狗不理着火——烧包儿】@
●“烧，包”，指经济
地位刚有点儿好转，就炫富摆阔，忘乎所以。

【狗带嚼子——胡勒】@
●“嚼子”，即衔铁，为控马（勒马）的装具。
☆用于狗口，则属“胡勒”。即信口雌黄，胡说八道。

【狗拿耗子——多管闲事】@
●捕鼠本为猫之职责，喻指越俎代庖。

【狗肉一上不了席】@
●喻指难以上台面，即难登大雅之堂。

【狗掀帘子——光拿嘴对付】@
●讽刺只说不做，口惠而实不至者。

【狗熊穿大褂——人啦】@
●“人啦”，有了人样了，指有所长进。

【狗咬刺猬——没法下嘴】@
●谓无从下手或无法评说，即有“说你什么好”之喟叹。

【狗咬吕洞宾——不识好人心】@
●“吕洞宾”，传说中的八仙之一，常度化、救助凡人。
☆此语“不识好人心”即有“好心却当成驴肝肺”之意。

【狗咬尿蜉——空喜欢】@
●“尿肝”貌似丰腴，实则中空无物，故云。

【狗长椅角——羊式的】@
●“羊式的”谐音“洋式的"，旧指西洋（欧美）或东洋（日本）式样。

【鼓楼上的灯笼——高见】@
●“高见”，见于高处，谐音见解高绝之"高见”。

【寡妇不改嫁一老守】@
●“老守”的“守”，指守寡，谐音为“老手”，指阅历深广、经验丰富者。

【寡妇当当——要人没人，要钱没钱】@
●寡妇者，没有男人；当当者，没有钱财。

【寡妇过日子一要嘛儿没嘛儿】@
●“嘛儿”代指男人，指无男人陪伴。
☆“要嘛儿没嘛儿”指哪方面都不行。

【关东烟——够呛】@
●关东烟劲儿大，呛人谐音
“够呛”。
☆指难度大，没把握，有风险。

【关老爷卖豆腐——人硬货软】@
●指所售货物不佳。

【关上门儿打要饭的——拿穷人开心】@
●“开心”，指找乐儿，消遣。

【棺材里伸手——死要钱】@
●“死要钱”，即一味索取。

【棺材铺掌柜的咬牙——恨人不死】@
●“恨人不死”，形容畸形的歹毒心态。
☆旧时棺材铺掌柜的，于生意清淡时也着急，此乃常情，无可厚非。俏皮话拿他说事儿，只为增添诙谐效果。

【罐儿里逮王八一"没跑了】@
●探囊取物，手拿把攥。

【罐儿里养王八一越养越抽抽】@
●“抽抽”，缩小，形容每况愈下。

【光叫唤不下蛋——废物鸡「‘废物鸡”，指无能之人，也指不能生育的女性。

【光屁股系围裙——顾前不顾后】@
●讽刺只顾眼前、不计将来的短视行为。

【光屁股推磨——转着圈儿丢人】@
●形容到处丢人现眼。

【光屁股坐凳子——有板有眼】@
●指有条不紊，中规中矩。

【蛤蟆跳井——卜咚】@
●象声词“卜咚"谐音“不懂”。

【海光寺的住持——衡宽】@
●海光寺住持法名衡宽。
☆谐音“横宽”，旧时用于讥讽女子脚大。

【海张五出殡——动静大了】@
●“动静”在这里指规模、影响。
☆海张五，清末大盐商张锦文，天津“八大家”之一，人称“益照临张家”。相传他曾在盛京将军海仁家当过总
管，被收为义子，排行第五，故人称海张五。他经营盐业致富后，斥资于文化教育、慈善救济等公益事业。

【海张五修炮台—小事一段】@
●表示微不足道的小事。
☆清咸丰三年，清廷为防御太平军进攻，须修筑工事。天津大盐商海张五（张锦文）出资雇夫万余，在小稍直口挖壕筑垒，建成炮台六座。因“竭力备御”受到清廷嘉奖，授其游击衔（清武官，从三品）。张自诩“修炮台乃小事一段”。

【耗子舔猫鼻梁骨——找死】@
●形容自找倒霉，自寻死路。

【耗子尾巴抠骰子一小贫骨头儿】@
●用老鼠尾椎骨制作骰子，只能是“小贫骨头儿”，喻指喋喋不休、废话连篇、信口雌黄的人。

【耗子尾巴长疮一没多少脓水】@
●喻指油水不多或本事不大。
☆也说“老鼠尾巴长疮——没多少脓水”。

【和尚的木鱼——天生挨敲打的货】@
●嘲讽没昂没气的受气包，或自取其辱的招欠者。

【和阎王爷拜把子——生死帖子】@
●“生死帖子”，即生死文书。
☆旧时结拜兄弟交换“金兰谱”，俗称“换帖”。活人和阎王爷拜把子，故谓一“生”一“死”的帖子。

【河边儿娶媳妇——给王八取乐儿】@
●在自己被人讪笑时的反击之语。

【贺仁杰的锤——短链】@
●贺仁杰，章回小说《施公案》中的人物，善使短链锤。
☆“短链”谐音“短练”，指缺乏锻炼。

【红牌儿电车——下河东】@
●旧时天津红牌儿电车线路，由北大关经东北角，过金汤桥沿今建国道至东站。
☆建国道在海河以东，故曰下河东。《下河东》为戏曲剧目，天津人去河东办事往往谑称“红牌儿电车”，暗寓下河东之意。

【猴儿吃核桃一满砸】@
●吃核桃须用巧劲儿将硬壳砸开。
☆猴儿为吃到核桃，高举石块狠砸，往往将核桃砸烂，结果吃不着核桃仁儿。“满砸”，指彻底失败。

【猴儿吃芥末——翻白眼儿啦】@
●“翻白眼儿”，】@
●形容病势危急。
●形容束手无策。

【猴儿吃麻花儿一满拧】@
●“满拧”，完全不对。

【猴儿穿缎儿鞋——不弹那一缎儿「'缎”谐音“段”“不撑那一段儿”，指不理那茬儿。

【猴儿穿马褂一人了】@
●“人了”，指出人头地，混出人样儿了。

【猴儿进冰窖一满凉「‘满凉”，比喻彻底失望。

【猴儿拉车——说翻就翻】@
●“翻”，指翻脸。

【猴儿拉稀——坏了肠子】@
●“坏了肠子”，比喻心地不良

【猴儿拿虱子——瞎掰】@
●“瞎掰”，】@
●胡说八道。
●徒劳无益，犹“白搭”。

【猴儿排队——满不挨着】@
●“满不挨着”，谁也不挨着谁，形容相互游离，各不相干。

【猴儿屁股——自来红】@
●"自来红”，月饼品种之一，在极“左”时代指出身好的人。

【猴儿骑自行车——玩轮子「‘玩轮子”，指耍无赖、破罐破摔。

【猴儿推磨——玩儿不转】@
●“玩儿不转”，比喻无法驾驭，无能为力。

【猴儿洗孩子——不等毛儿干】@
●“不等毛儿干”，比喻急不可耐。

【后娘打孩子——篇使劲儿】@
●篇使劲儿，形容暗下狠手，表面上却不露声色。

【胡萝卜当楔子——倒是像个撅儿】@
●“檄儿”谐音“角儿”。
☆“倒是像个角儿”，由外表看，似乎还是个人物。其实是对外强中干“绣花枕头”式人物的否定。

【胡萝卜钉帐篷——不是檄儿】@
●“檄儿”谐音“角儿”。
☆“不是角儿”，喻指不堪重用，犹言“根本就不是那块料”。

【胡萝卜就酒——嘎嘛脆「'嘎啕脆”，形容说话干脆爽快，做事干净利落。

【胡同发大水——浪到家了】@
●“浪到家了”，谓女子行为极端不检点。

【胡同扛房槽——直来直去】@
●“直来直去”，形容开诚布公，直言不讳。
☆也说“胡同里赶猪——直来直去”“胡同里扛竹竿——直来直去”。

【花椒水洗屁股——麻了眼儿啦】@
●“麻了眼儿”，指目迷五色，难以选择。

【花子牵猴儿——玩儿心没退卜'花子”指乞丐。有冻馁之忧的乞丐，却牵猴儿玩耍，故谓“玩儿心没退”。

【华世奎写字一全匾】@
●华世奎系天津著名书法家，以题写商号匾额而闻名天下。
☆故曰“全匾"，即全是牌匾之意。天津方言“扁”是“揍”“打”的意思。“全匾”谐音“全扁”，就是“一个不落，全狠揍一顿”的意思。

【怀里揣二十五只耗子——百爪挠心】@
●“百爪挠心”，形容心神不安，没着没落儿。
☆只耗子（老鼠）有只爪儿，故谓。

【怀里揣马勺——盛心】@
●“盛心”之“盛"，安放装盘的意思，谐音“成心”，故意的意思。

【皇会——走着瞧】@
●皇会，盛大的巡街文艺表演，有些热情观众一路跟随表演队伍观看。
☆“走着瞧”具有边走边瞧和将来才能见分晓的双重含义。

【皇上卖包子——御驾亲蒸】@
●皇上的车马称为御驾，也用于对皇上的尊称。
☆“蒸”与“征”同音。此语指有身份、有名气的人物，亲自动手或者亲临，常含调侃嘲讽意。

【皇上他妈妈——太后】@
●“太后”谐音“太厚”，常用于“脸皮”或“眼镜片”“饺子皮儿”之类。

【黄连树下弹琵琶——苦中作乐】@
●“黄连”，中药材，味苦，故云。
☆也说“黄连树下弹琴——苦中取乐”。

【黄连洗娃娃——苦孩子】@
●“苦孩子”，指贫困出身或命途多舛的孩子。

【黄鼠狼给鸡拜年——没安好心】@
●黄鼠狼惯吃鸡，喻指居心叵测。
☆也说“黄鼠狼给鸡吊孝——不安好心”。

【黄鼠狼烤火——毛干爪净】@
●毛干爪净，比喻身无分文。

【黄鼠狼下耗子窝不如一窝】@
●“下”，
指禽兽生育，谐音“等而下之”的“下”。
☆黄鼠狼与老鼠（耗子）在动物学上同属一科，但个头比老鼠大得多。此语旨在强调“一窝不如一窝"，即每况愈下，一代不如一代。

【黄天霸的帽子一戴歪缨儿的】@
●“缨儿”，红色绒球。
☆天津丧俗，亡人孙辈在孝帽子。正中缀红缨儿一枚，曾孙辈缀红缨儿两枚，玄孙以下或外孙辈则缀于帽侧，就是所谓的“歪缨儿”，表示辈分很低。黄天霸为小说《施公案》中人物，绿林中人。戏曲舞台上的黄天箱头戴花罗帽，其帽子整体缀满绒球，并于帽侧贴近左耳处缀一大个儿的绒球，故谑称为“歪缨儿”。“戴歪缨儿的”原指辈分很低，后引申为差得很远，没有可比性。

【豁拉嘴儿吹灯一肥也别说肥】@
●“豁拉嘴儿”，即兔唇，说话或吹气皆不兜风，常把“谁”说成“肥”。
☆“谁也别说谁"，即半斤八两，不必相互嘲笑。

【火轮出海——外航】@
●天津话将“轮船”称为
“火轮”。
☆“外航”，即出海远航，谐音“外行”。

【火烧冰窖——天意该着】@
●“天意该着”，命中注定、合该如此。
☆天津话把“失火”说成“着火”。冰窖贮冰本不应着火，故曰“天意”。

【机器包饺子一不是人做的】@
●“不是人做的"，詈骂语，将其视同“禽兽”。

【鸡飞蛋打窝也塌——满完】@
●“满完”，彻底失败。

【鸡孵鸭子——白忙活】@
●“白忙活”，白费力，犹如“为人作嫁衣”。

【鸡子打眼儿——钻蛋】@
●“钻”谐音“赚”，即骗人之意，“蛋”，对笨人、傻子、混人等的詈称，指被骗者为“蛋”，乃戏谑语。
☆骗人者固然可恶，但被骗者也应对自身的贪欲或无知有所反省。

【家里没别人——就他吧】@
●“就他”，只他一人在家，谐音“救他”，即解救他。

【家雀儿落在墩布上——愣充大尾巴鹰】@
●“墩布”，即拖把。
☆“家雀儿”，即麻雀。“大尾巴鹰”，指爱出风头、不自量力者。

【甲鱼拿大顶——上边有龟脏】@
●“龟脏”谐音“规定”。
☆“上边有规定”，为最充分的婉拒理由。

【甲鱼伸脑袋——王八头】@
●“王八头”，詈骂语，指妻子出轨的男人。
☆“甲鱼”"王八”“鳖”“元鱼”“章鱼”，一物多名。

【煎饼像子带作料套一套的】@
●“煎饼俅
子”，天津特色小吃，论套出售。
☆“一套一套的”，形容说官话，应付自如；或讲套话，程式娴熟。

【煎饼像子就面茶——好吃不好拿】@
●吃煎饼像子，双手捧吃；喝面茶，左手持碗。
☆二者
同时进行，则“好吃不好拿”，犹言“烫手山芋”或“鸡肋情结”。

【捡烟头的骂大街——全是嘴儿了】@
●“嘴儿”，指纸烟之过滤嘴。
☆“全是嘴儿了”，抱怨拾起的烟头，因抽得太狠，只剩下过滤嘴了。其深层义是：“人人张嘴说话”，有众口银金之叹。

【见了土地爷不磕头——没拿当嘛儿】@
●“没拿当嘛儿”，省略了兼语成分“他”。
☆即轻视，不当回事。

【见了丈母娘叫大嫂——没话儿搭咯话儿】@
●“搭咯话”，搭讪，没话找话说。

【姜子牙的媳妇——扫帚星】@
●传说姜子牙之妻为穷神、扫帚星，即彗星，民间视为灾星。

【蒋八包饺子——全拆】@
●民间故事。
☆传说天津北辰宜兴埠有叫蒋八的光棍汉，一次他自己包饺子，包完了才发现馅里没放盐。于是他把饺子都拆开，把馅放盐拌匀再重包，结果煮出一锅“片儿汤余丸子”。这条歇后语，常用于平房改造的拆迁片。

【蒋介石的兄弟——蒋介劲儿】@
●“蒋介劲儿”谐音“讲这。
☆论）劲儿”，指讲究这个劲头儿，与众不同，就要这样做等。

【胶皮上便道——没辙了】@
●“没辙”，指无计可施。
☆天津称人力车为胶皮。胶皮上了便道，无路可行。

【教把式的学说相声——练胳膊练腿儿不如练嘴儿】@
●“教把式的”，武术教练。
☆武术教练改行说相声，故曰：“练胳膊练腿儿不如练嘴儿。”这条歇后语批评“埋头苦干者不如能说会道者吃香”的怪现状。

【饺子皮儿——擀上了「'擀上了”谐音“赶上了”，指后进者追赶上来，或指适逢其会，有幸巧遇。

【脚底下的燎泡——自己走的】@
●“自己走的”，自作自受，咎由自取。

【脚底下抹油——开溜】@
●“开溜”，暗中溜走。

【脚面水儿——平淌】@
●“平淌”谐音“平趟”。
☆“平趟”，比喻畅行无阻。

【脚心长瘩子——点儿低】@
●“点儿低”，指地位低下或运气太坏。

【姐俩儿买鞋——对试】@
●扑克出牌常用语。
☆“姐俩儿买鞋”自然要相互试穿，故曰“对试”。天津方言读“试”为“四”，恰与出牌“对四”谐音。

【金刚钻儿包饺子——热闹得钻心儿】@
●“金刚钻儿”，既指揽瓷器活儿的“金刚钻儿”，又指旧时河北梆子名旦金刚钻（王莹仙），其唱腔高亢激扬。
☆“热闹得钻心儿”言金刚钻唱河北梆子热闹火爆，又指像金刚钻那样钻心，即沁人心脾。

【近视眼念天益斋——大盖齐】@
●“天益斋”与“大盖齐”字形相近，故被近视眼读错。
☆这条歇后语所要表达的是“大概其”，就是大面上过得去就算了。

【井里的蛤蟆——没见过天】@
●“没见过天”，喻指孤陋寡闻，没有见过世面。

【警察打爹一公事公办】@
●“公事公办”，秉公办事，不讲情面。
☆“警察打爹”之说，带调侃意味。

【九十九点六——差点四】@
●"差点四”谐音“差点事”，指不圆满，有缺憾。
☆天津话“四”“事”同音。

【九丸搭一丸——十丸】@
●“十丸”谐音“实完”，即彻底失败。

【就坡儿下驴——赶着走】@
●“赶着走”，即随大流，跟着走的意思。

【举着烧饼照镜子——里外通吃】@
●“里外通吃”，指镜子里面和外面的人一同吃烧饼。
实际上讽刺利用行政资源为个人谋利者。

【锯碗儿的戴眼镜儿——找硝儿】@
●“找喳儿”，挑刺儿寻衅。

【嗽嘴儿骡子卖驴价儿一倒霉就倒在嘴上了】@
●因语言不慎而误事，或因爱说话而误了前程。

【军火库着火——炸营了】@
●“炸营”，旧指部队因某种误会或莫名其妙的原因引起大乱，也泛指其他场合的类似情况。

【开水浇坟——沏了祖了】@
●“沏”谐音“欺”。
☆“欺祖”，指僭越制度，违背祖训。也说成“欺师灭祖”，指背叛师门，做出有违师规和祖训的事情。

【开业剪彩——剪子活儿】@
●开业剪彩用剪子。
☆所谓“剪子活儿”，指办公室所谓“笔杆子”的工作：剪报粘贴，拼凑成文，形式主义，照本宣科。

【扛大个儿的摔跤——砸了自己】@
●喻自作自受。
☆“扛大个儿的”，指旧时在车站、码头干。活的装卸、搬运工人。

【炕头上的娃娃大哥——顶头老大】@
●天津卫旧时朋友交往多以“二哥”“二爷”相称，而忌讳称“老大”，因为家中“顶头老大”是“娃娃大哥”。

【嗑瓜子嗑出臭虫——嘛仁儿都有】@
●“仁儿”谐音“人儿”，“嘛人儿都有”，形容人群中形形色色，什么样的人物都有。
☆犹言“林子大了——嘛鸟都有

【孔夫子搬家——净是书】@
●“书”谐音“输”。
☆“净是输”，指竞赛或赌博等屡战屡败，无一胜绩。

【孔夫子的弟子一贤人】@
●孔门弟子有七十二贤人。
☆“贤人"谐音“闲人"，即无所事事
的人。

【孔夫子挎刀——文不文武不武】@
●犹言不伦不类。

【孔圣人奔咸水沽——回头见】@
●传说孔子周游列国至一村落，名“甜水井”，尝其水而苦咸。
☆再问前边是何村？村民答曰：“咸水沽。”孔子乃对弟子们说：“甜水井都这么咸，那咸水沽的水就更没法喝了！”于是，师徒掉头返回鲁国。“回头见“即“再见”。

【裤裆里放屁——两岔了】@
●裤裆下面是两条裤腿，故谓“两岔”。
☆“两岔了”，指由于误解或曲解而各说各话，各行其是。

【裤裆里拉胡琴——弦扯蛋】@
●“弦扯蛋”谐音“闲扯淡”，指闲聊胡侃。

【裤腰带当围脖儿一系错了】@
●“系错了”谐音“记错了”。
☆谓记忆有误。

【倚木匠——就这一锯】@
●“锯”谐音“句”。
☆"就这一句”，形容口才欠佳。

【拉胶皮的赶大车——改行了】@
●改变所从事的行业。

【拉屎敲镇锣一一臭美一铛铛】@
●“臭美一铛铛”，讥讽人刻意显示自己漂亮或能干，犹如耍猴锣声敲响后猴子的表演。

【腊月吃冰棍一里外都凉】@
●“里外都凉”，彻底绝望。

【腊月的孩子——冻手冻脚】@
●“冻手冻脚”谐音“动手动脚”，指动手打人，或挑逗调戏异性。

【腊月的萝卜——冻心了“冻心”即“动心”，指产生某种动机或情欲。

【癞蛤蟆扒脚面——不咬人珞硬人】@
●“珞硬人”，使人厌恶、腻歪。
☆也说“癞蛤蟆爬脚
面不咬人珞硬人”。

【癞蛤蟆上供桌一硬充大肚弥勒佛】@
●讽刺装扮正经以撑门面者。

【烂土豆儿——不禁剃】@
●“到”谐音“夸”。
☆”不禁夸”，讽刺有些人禁不起赞扬，得意忘形或陶醉其中。

【郎园的炮——没完】@
●清代北辰郎园的花会，曾去武清高王院村参加庙会，因为村子穷，放的炮少，遭到耻笑。
☆为挽回面子，郎园花会第二年拉了一车炮去赶庙会，放起来没完没了。“没完”，形容下决心争斗到底，不达目的誓不罢休。

【老百灵——上台了】@
●鸟笼子里的百灵鸟，喜欢站在笼中高台上鸣叫。
☆指某人登台演出或任职履新。

【老风寒——腿凉了】@
●天津方言“腿”与“忒”同音。
☆“忒凉”，指天气很冷或极度失望。

【老鹄落在猪身上一只看见人家黑，看不见自己黑】@
●喻指一味责难别人却不律己。
☆“老鹄"，即乌鸦。

【老和尚搬家——吹灯拔蜡】@
●“吹灯拔蜡”，既指具体动作，又双关某事告吹或某人死亡。

【老和尚的木鱼——挨敲打的货】@
●“挨敲打的货”，喻指因笨拙或懒惰经常受斥责的人。

【老和尚看嫁妆——来世再见】@
●“来世再见”，指今生今世无法做到，即“他生未卜今生休”。

【老鹤龄——别晃悠了】@
●旧时出殡，仪仗里有一队鹤龄（即骑仙鹤的童子）晃悠着走路。
☆此语讽刺整天晃晃悠悠不干活的人。

【老虎吃豆腐——口素】@
●豆腐为素食。
☆“口素”谐音“口述”，指用嘴说。

【老虎吃铁球——小丸儿】@
●“小丸儿”谐音“小玩儿”，形容小事一桩或小试锋芒。
☆也说
“老虎吃人丹——小丸儿（玩儿尸。

【老虎戴数珠——假充善人】@
●喻指凶残者却伪装良善。
☆“数珠"，即念珠、佛珠。

【老虎屁股•摸不得】@
●喻指依仗权势，拒绝批评。

【老荤油渣子——炼不出来了】@
●“荤油”即猪油。
☆“炼”谐音“练”。“练不出来了”，指因条件差或不上进，已无培养价值。

【老家贼攒鸡毛——想充大尾巴鹰】@
●“老家贼"即麻雀。
☆"大尾巴鹰”，喻指不自量力而好出风头的人。

【老傍吃糖罐儿——不认柿子】@
●“老侍”，指乡下人，又称“老赶”“老吠儿”。
☆天津人称绵软内瓢为流质的柿子为“糖罐儿”。“柿子”“势子”同音。“不认势子”，即不识路子，看不清形势。

【老傍进城——看嘛嘛新鲜】@
●“看嘛嘛新鲜”，指少见多怪。

【老妈儿抱孩子——人家的】@
●“老妈儿”，保姆之旧称。
☆“人家的”，即不是自己的。

【老妈儿坐飞机——抖起来了】@
●“抖起来了”，指发迹，飞黄腾达；也指开始发抖。

【老鼠变蝙蝠——要飞】@
●讥讽好高笃远、想人非非者。
☆“老鼠”和“蝙蝠”，外貌酷似，只是少了一对翅膀。

【老鼠进书箱——咬文嚼字】@
●“咬文嚼字"，指过分斟酌字句，死抠字眼儿。

【老鼠扛枪一窝里反】@
●“窝里反”，即内斗。

【老鼠拉木锹——大头儿在后边儿】@
●喻指重头儿的“好戏”还在后头。
☆“木锹”，木质方锹，用以扬、场的农具。

【老鼠钻风箱——两头受气】@
●“两头受气”，指在两个方面（如母亲与妻子、上司与同僚等）都受指责、遭埋怨。

【老太太吃热山芋——闷口了】@
●“闷口”指无
言以对。

【老太太吃柿子——嗫瘪子】@
●“嗫瘪子”，指遭遇困难。

【老太太的被卧——盖有年矣卜'盖有年矣”，指时间已久。

【老太太的脚指头——窝囊了一辈子】@
●“窝囊了一辈子”，旧时妇女自幼缠足，其足趾一生不得伸展，故有此说。

【老太太拐棍——扶人儿】@
●“老太太拐棍”的功能是“扶人”，即让人有所扶持。
☆谐音“福人”，即有福之人。

【老太太裹脚布——又臭又长】@
●“又臭又长”，形容讽刺篇幅超长、却言之无物的文章或讲话。

【老太太喝面汤无齿下流】@
●老太太牙齿
脱落，喝面汤不方便，故云。
☆“齿”“耻”同音。“无耻”加“下流”，卑劣至极。

【老太太买柿子一拣软的捏】@
●“拣软的捏”，比喻欺负弱者。

【老太太尿盆——挨呲的货】@
●“呲”谐音“斥”。
☆“挨斥的货”，经常被斥责的人，即“受气包”“出气筒”。

【老太太上电车——您了先别吹】@
●旧时有轨电车售票员吹小铜喇叭通知司机，作为开车信号。
☆缠足老太太赶电车，动作慢，怕车开动，往往大声嘱咐卖票的：“您了先别吹，先别吹！”此句用于阻止某人吹牛。“吹”又谐音“催”，请求暂缓催促也用此语，颇具幽默色彩。

【老太太上鸡窝一奔蛋】@
●“奔蛋”，为拾取鸡蛋而向鸡窝奔去，谐音“笨蛋”。

【老太太送殡一后头跟着】@
●旧时丧俗，出殡时孝子贤孙居前列，老太太却被安排在后边。
☆“后头跟着”，随大流、跟着走之意。

【老太太擦鼻涕一手拿把攥】@
●“手拿把攥”，
稳操胜券。

【老太太做被卧——连勾带引】@
●“勾”和“引”，皆为缝纫方法。
☆“连勾带引”，指多方诱惑。

【老王卖瓜——自卖自夸】@
●“自卖自夸”，自吹自擂。

【老西儿拉胡琴儿——吱咕吱】@
●"吱咕吱"，呕哑嘲畸的琴声。
☆谐音“自顾自”，讽刺自私自利者。“老西儿”，旧指山西人。（另一说为“老醯”，“醯”指醋。）

【老爷庙里拴娃娃——认错门儿了】@
●“拴娃娃”应到娘娘宫，却来到祭祀关公的老爷庙。
☆故云：认错门儿了。

【老爷庙旗杆——独一根儿】@
●“独一根儿”，喻指独生子女，或仅存一件的其他事物。

【姥姥家没儿——欠舅】@
●“欠舅”，没有舅舅，谐音“迁就”。

【烙饼卷蚂蚱——夹吃去】@
●“夹”“家”同音。
☆“家吃去”，指无人召请，回自家吃饭。

【冷锅贴饼子——溜啦】@
●“溜”，指不辞而别，悄然离去。
☆“贴饼子”，北方农家重要主食之一。也说“冷锅贴饼子——暗溜”。

【冷油炸丸子——篇溜儿】@
●“焦溜儿”，】@
●指悄然离开，如：“宴会期间，多人不辞而别，蕉溜儿了。
☆“
●指暗地里做某件事。
☆如：“整好材料，蕉溜儿往上拱。”

【礼拜寺的家雀——回回掏】@
●“礼拜寺”，即清真寺；“回回掏”，指回民掏家雀。
☆此语双关每次聚会都由某人掏钱结账。

【李存孝转世——石头的】@
●《石头人招亲》剧情，李存孝身怀绝技，却有母无父。
☆据说其母和女伴提篮挖菜，顺手将菜篮套在石人头上，众女笑曰：“此即汝夫。”至夜，果有一石人人其同床，遂生存孝。戏文曰：“你不该，来在荒郊外，菜篮子套住我的脑袋。我为你，把那相思病来害，咱们二人，要成
了夫妻，够多么恩爱……”后这条歇后语用以形容小儿身体强壮。

【俩瞎子逮蛔螭——你听听「'你听听"，提醒某人关注之意。

【俩哑巴见面——没的说】@
●“没的说"，原指聋哑人不会说话，只能用哑语交流，后指不成问题或无懈可击。

【莲蓬子儿不叫莲蓬子儿——藕豆】@
●“莲蓬子儿”即莲实。
☆“莲的根茎”为藕，故称“莲子”为“藕豆”，谐音“惬逗”，即开玩笑的意思。

【莲子心儿就黄连一苦上加苦】@
●莲子心和黄连都是苦味的。
☆此语表示雪上加霜之意。

【梁嘴子过河一赵场办事】@
●梁嘴子，天津红桥区地名，即梁家嘴，与赵场（即赵家场）隔南运河相望。
☆旧时，人们去赵家场办事，必须从梁家嘴过河。“赵场"谐音“照常”。这条歇后语表达的意思是：甭听别人说三道四瞎议论，咱“照常办事”，坚定不移。

【摆下挑子聊天——歇后语】@
●天津话称休息为歇着。
☆“摆下挑子”就是“歇着”，“聊天”是“话语”，故谓“歇后语”。

【临死挠炕席——净添毛病】@
●“净添毛病”，指坏习惯不断增加。
☆。

【临阵磨枪一不快也光】@
●事到临头才做准备，虽嫌其晚，却聊胜于无。

【领孩子拜年——要嘛来的】@
●领孩子拜年，为要压岁钱。
☆“要嘛”即“要点儿什么”，指有所求而来。

【刘备夫人见梅娘娘——糜氏梅妃】@
●“糜氏梅妃”谐音“没是没非”，指不计别人过错，宽容大度。
☆糜氏，刘备夫人之一；梅妃，唐玄宗嫔妃。天津话将“糜『读为

【刘备摔孩子一邀买人心】@
●“邀买人心”，指收买、笼络人心。
☆刘备在长坂坡摔阿斗的
故事出自《三国演义》。

【刘备招亲——弄假成真】@
●“弄假成真”，原本假装的，却变成了真的。
☆刘备渡江与孙权的妹妹结亲的故事，出自《三国演义》。

【刘翠霞跺脚一罢了】@
●刘翠霞是评剧名家，世纪年代与李金顺、筱桂花、白玉霜并称评剧四大名旦。
☆她嗓音高亢圆润，颇受天津观众欢迎。“罢了”二字多为评剧起唱所用，如“罢了！娘的儿啊……”后面定有一段脍炙人口的大唱段。这条歇后语多在发感叹时所用。

【刘二爷剥蒜——两耽误】@
●一说王二爷。
☆鳏夫刘二爷住大杂院，隔壁老王家凡做饺子、包子、捞面之类，总给刘二爷端一大碗。某日刘二爷听到隔壁传来剁肉剁菜的声音，想必老王家包饺子了。于是连忙剥蒜以。备。老王家小儿子来刘二爷家玩耍，中午回家吃饭，妈妈问孩子：“刘二爷今儿个做嘛饭？”孩子说：“剥了一碟蒜！"妈妈想：“原来刘二爷今儿个也包饺子啊！咱就别送了。”结果是两耽误。

【刘海闷葫芦——抖起来了】@
●天津称发迹、腾达为“抖起来了”。
☆闷葫芦即空竹，百余年来天津修竹斋所产“刘海戏金蟾”牌空竹最为著名，年列为天津市非物质文化遗产之一。

【刘园法鼓"—瘪音儿的】@
●北辰区刘园祥音法鼓会在一次北仓庙会上，与王秦庄少林会发生冲突，大打出手，刘园法鼓被砸坏，无法敲响，成为“瘪音儿的”。
☆此语用以形容理屈词穷，无言以对。

【柳树开花——没结果】@
●“没结果”，指事情有始无终。
☆柳树只开花不结果，故云。

【六月的主意——馍的】@
●“便主意”指坏主意或愚蠢的主意。
☆六月炎夏，食物易腐败发
出馍味。

【聋子耳朵——摆设】@
●“摆设”即陈设，徒有其表而无实用价值。
☆也说“聋子耳朵一配搭”。

【聋子玩鸟一满没听啼】@
●“满没听啼”，指我行我素，不听那一套。
☆也说“聋子宰猪——满没听它哼哼”。

【卤水点豆腐物降一物】@
●“一物降一
物”，指有些事物之间为相生相克的辩证关系。

【卤煮野鸭——肉烂嘴不烂】@
●“肉烂嘴不烂”，比喻事已失败，但嘴上仍不服输。

【驴粪球——外面光】@
●“外面光"，只是外表光亮，即“金玉其外，败絮其中”。

【吕洞宾戏牡丹——花案儿】@
●“花案儿”，指涉及男女情事的案件。
☆吕洞宾为传说中的八仙之一，其戏牡丹的故事散见于戏曲、曲艺等。

【乱葬岗子耍大刀——穷鬼剁恶鬼】@
●鬼魅间的争斗，也指穷人不怕恶人。

【轮船打摆一浪催的】@
●“打摆”，原指发疟疾者浑身发抖。
☆“浪”，谓女子行为放荡。

【轮胎打气——许进不许出】@
●“许进不许出”，嘲讽吝啬守财之人；或指特殊场合只许进人，但不许退出。

【罗锅上山——前紧】@
●“罗锅”，即驼背。
☆”前紧”谐音“钱紧”，指手头不宽裕。

【麻秆儿打狼——两头害怕】@
●“两头害怕”，敌对双方因互不了解而彼此惧怕。
☆“麻秆儿”，麻类植物的茎，晒干后质脆易断，旧时百姓用它引火点炉子。

【麻酱拌白糖——搅和搅和】@
●“搅和”即捣乱。

【麻绳蘸水——紧上加紧】@
●“紧上加紧”，形容
事态越发急迫，或经济越发拮据。

【麻子敲门——坑人到家了】@
●“麻子”，指脸上有麻子的人，被戏称为“坑人”（脸上疤痕似小坑的人），谐音“坑害别人”的“坑人”。
☆此语意即坑害人到了极致。

【马槽改棺材——盛人了】@
●“盛人了”谐音“成人了”，指混出人样儿了。

【马老显看告示——够呛】@
●旧时有文盲马老显，喜欢挤在人群中看告示。
☆有人问他：“马大爷，告示上说嘛了？”马老显答道：“又够呛！”那人说：“告示上边还写着您呢！”马老答曰：“我也够呛。”乃成笑柄。

【马路上的电线杆子——靠边站】@
●“靠边站”，指去职、失势。

【马屁股钉掌——离蹄太远】@
●“离蹄太远”谐音“离题太远”，指说话做事远离中心。

【马三立拜听众为师——会说的不如会听的】@
●相声大师马三立，属于“会说的”，听众属于“会听的”。

【马三立看稻子垛——火烧连营】@
●马三立在“文革”时期，曾被下放郊区农村落户。
☆一次在稻场值班时，曾因抽烟酿成火灾。最后在群众大会上，被罚说一段相声了事儿。火烧连营，《三国演义》故事之一。

【马勺的苍蝇——混口饭吃】@
●要求不高，只为温饱。

【马伸桥的烧饼一干烙】@
●“千烙”谐音“千落”，传说乾隆帝去东陵谒陵回来，驻晔蓟县马伸桥天后宫，微服上街看到魏老头儿干烙的烧饼好吃，于是掏出二两多一块银子买烧饼，老头儿一时找不开钱。
☆而此时，乾隆帝发现一群侍卫正四处找他，于是就扔下烧饼离开了。事后魏老头儿高兴得到处夸耀，自己不仅见到皇帝，还干落了二两银子。用以形容没有付出却获得丰厚的
回报。

【卖不了的鸡子儿——剩蛋】@
●“剩蛋”谐音“圣诞”，对“圣诞节”的调侃。

【卖不了的秫秸——戳起来了「'秫秸”，高粱的桔秆。“戳起来了”指长久站立。也说“卖不了的秫秸——戳这儿了”。

【卖布不带尺居心不量】@
●“量”谐音“良”。
“居心不良”，没安好心。

【卖布不用剪子——扯货】@
●"扯"，近乎癫狂的举止言行。
☆“货”，对人的蔑称。也说“卖布的不带剪子——扯”。

【卖菜不带秤一估摸】@
●“估摸”，即估计。

【卖茶汤的下街——没面子】@
●茶汤是用秫米面经沸水冲熟制作的，如面子没了，只好下街回家。
☆“面子”又指颜面，“没面子”即失尽颜面。

【卖豆腐掉河里一人死架子不倒】@
●旧时走街串巷卖豆腐，货担为分层木架。
☆指人虽失势但外表依然如常。

【卖棺材的咬牙一恨人不死】@
●“恨人不死”，形容畸形的歹毒心态。
☆旧时棺材铺掌柜的，于生意清淡时着急，此乃常情，无可厚非。俏皮话拿他说事儿，只为增添诙谐效果。

【卖红果儿的吆喝一就这一挂了】@
●旧时商贩用线将山楂串成一圈出售，一圈称为一挂，形容所余不多。
☆“就这一挂"意为"就这一件褂子”，嘲笑人缺少替换的衣服。

【卖鸡蛋的摔跤——没一个好的】@
●形容某一群人都是坏人。
☆
□也作“卖鸡子的摔跤——一个好的没有”。

【卖煎饼像子的翻车——乱套了】@
●“乱套了”，指秩序被打乱。
☆煎饼保子论套出售，故云。也说“卖煎饼像子的摔跤一乱套了”。

【卖切糕的回家——枣下街】@
●“切糕”，主料为江米、小枣。
☆“下街”，指街市商
贩在傍晚收摊儿。“枣下街”谐音“早下街”，指提前收摊儿。

【卖烧饼不带干粮——吃货】@
●“吃货”，指只能吃不能干的人。
☆卖烧饼不带干粮，饿了只好吃自己的货物。

【卖烧鸡的挎提盒儿——不吃卤鸡吃窝脖儿】@
●“吃窝脖儿”，形容遭拒绝时的尴尬。

【卖药糖的吆喝——都是歌儿】@
●旧时卖药糖的吆喝，有词有曲有调，就像一首广告歌曲。
☆“歌儿”谐音“哥儿”，指公子哥儿。

【慢头不起——欠火候】@
●“馒头不起”，指发酵不足或未蒸熟。
☆“欠火候"，比喻修养浅或时机不成熟。

【猫盖屎'—糊弄局儿】@
●"糊弄局儿"，敷衍蒙混。

【猫洗脸——划拉】@
●“划拉”，以手反复划动，喻指胡乱动笔或攫取财物等。

【毛窝儿踢球——篇拱】@
●“毛窝儿”，棉鞋、毡靴等。
☆“篇拱”，暗使劲。

【茅房打灯笼——照屎】@
●“茅房”即厕所。
☆天津话“屎”“死”同音。“照屎”谐音“找死”，自找灭亡。

【茅房挂表——有屎有钟】@
●天津话“屎”“始”同音。
☆“屎钟”谐音“始终”。“有始有终”，即“善始善终”之意。

【茅房敲锄锣一臭美一铛铛】@
●“臭美”，指显摆、炫耀。
☆“一铛铛"，指耍猴儿敲锣的声响。“臭美一铛铛”，将臭美者的表现比喻为耍猴儿。

【茅房扔炸弹——激起公粪】@
●“粪”“愤”同音。
☆“激起公愤”，引发众人愤慨声讨。

【茅房摔跟头一离屎（死）不远了】@
●天津话“屎”“死”同音。
☆“离死不远了”，指老年病人行将就木；或指一意孤行、恣意妄为者即将灭亡。

【没脑袋的苍蝇——乱撞】@
●“乱撞”，指办事没有条理，或找不到门径。

【没眼珠儿的判官一瞎鬼】@
●"瞎鬼"，指胡闹、逞能。

【梅先生拔烟袋——不得已而为之】@
●旧时天津富人吸旱烟者，烟袋极为考究，贵重者价值数百金，外出则插于叉裤（即无腰套裤）内。
☆有小偷专偷烟袋，故有“偷鸡、摸狗、拔烟袋”之说。清同治年间有秀才梅殿起，生活困顿。他在金声园听蹭戏，见一人叉裤内所插烟袋约值百金。一念之差，伸手拔取，因手法欠佳被对方发觉。问他为何如此，他面带羞愧说：“不得已而为之对方怜惜梅是文人，很是同情，竟聘他为西席，遂留下此话柄。

【媒婆肿了嘴——说不得了】@
●“说不得"，】@
●指没法说，没脸说，或不知从何谈起。
●指某人发达之后，刚愎自用，拒绝批评。

【煤油瓶子打酒——差壶了】@
●“差壶”，搞错了。

【门缝儿里看人——瞧扁了我啦】@
●“瞧扁了”，。
☆即把人看低了。

【门神爷——管不了庙里的事】@
●无权过问内部事务。
☆门神贴于门外，故云。

【孟奶奶洗脚——满盆了】@
●孟奶奶为天足大脚。
☆满盆，指所获甚多。

【面茶锅里煮电灯泡儿——浑蛋带邪火】@
●詈骂语。
☆“邪火”，指无名的怒气。也说“面茶锅里煮电灯泡儿一说你浑蛋你还一肚子邪火”。

【面茶锅里煮皮球——浑蛋还带一肚子气詈骂语。“一肚子气”，指怒火中烧。也说“面茶锅里煮皮球——说你浑蛋你还一肚子气”。

【面茶锅里煮寿桃——糊涂点心出了尖】@
●詈骂语。
☆指糊涂透顶。

【面茶锅里煮松花一浑蛋加糟蛋】@
●詈骂语。
☆松花，皮蛋。“糟，”指不堪造就的人。

【面茶锅里煮铁球——浑蛋带砸锅】@
●詈骂语。
☆“砸锅”，比喻事情办坏，失败。

【面茶锅里煮元宵一糊涂加浑蛋】@
●詈骂语。
☆指头脑不清楚、不明事理之人。

【面口袋翻个儿一抖落老底儿】@
●“抖落老底儿”，指暴露不光彩的历史、揭发隐私等。

【妙峰山的灵光——照远不照近】@
●北京西郊妙峰山有碧霞元君庙，供奉泰山娘娘，旧时颇受天津人的崇拜。
☆每年农历四月初一至十五举办碧霞元君生日庙会。前往朝山进香者中当地人不多，而天津人却成群结队，人数众多。“照远不照近”形容墙里开花墙外香，名声在外。

【茉莉花喂老牛一不够一口吃的】@
●指食物极少。

【磨房的驴——听喝儿】@
●“听喝儿”，听命于吆喝，即“一切听你的"，合戏谑意。

【磨房的磨——听驴的】@
●变相谩骂，意为听从“驴”的调遣。

【母鸭子——践上了】@
●“践”，指鸭子行走摇晃。
☆“转”，指转文。“转文”，指用文言词语说话，以示高明。在天津方言里。“转”与“践”音近。

【木匠吊线眼睁一眼闭】@
●“一眼睁一
眼闭”，形容假装看不见。

【木头眼镜一看不透】@
●“看不透”，指瞧不起。

【木鱼儿漂大海一闯荡江湖的老梆子】@
●调侃阅世深、见识广的老年人。

【纳底子不用锥子一针好】@
●“纳底子"，即纳鞋底，须先用锥子穿孔，才能用针引线纳
制。
☆“不用锥子”，表明针之锋利。“针好”，谐音“真好”，为赞誉语。

【南门脸儿当差的代管八里台子——管得忒宽了】@
●表达对多管闲事者的抱怨。
☆
□又作“南门外警察巡逻八里台——管得太宽”。

【南门外的地方——代管八里台子】@
●“地方”也叫“地保”，是民间为政府办差的人。
☆八里台子是个小村，和南门外隔着炮台庄，应归炮台庄的“地方”管，不知何故上司却舍近求远，派南门外的“地方”代管八里台子的村务。于是，南门外"地方”每逢摊粮派捐、下达通知，都得越过炮台庄去八里台子办理。指责管不该管的事。
□又作“南门外警察一代管八里台子”。

【脑门贴邮票——走人】@
●“走人”，离开。

【泥菩萨过河——自身难保】@
●自身尚且难保，遑论其他？

【泥人张不拜神——知道它的底细】@
●“知道底细”，即洞悉内情。
☆神佛偶像皆泥塑，其中就里，塑泥工匠体察人微。“泥人张”，天津彩塑艺术世家，已有一百六十多年历史。

【泥娃娃套火炉——毁孩子】@
●以泥娃娃为套火炉材料，必先将泥娃娃砸毁。
☆比喻把孩子影响坏了，或把孩子前程毁了。

【娘娘搬家——现大眼了】@
●天津俗传：海神天后娘娘就坐在海眼上，如果离开原位，现出“海眼”，大水就会淹没整个天津。
☆这条歇后语暗喻办事莽撞，砸锅现眼，使颜面丢尽。也说“娘娘搬家——有多大眼，现多大眼”。

【娘娘宫大殿供寿星老儿——是那个庙，不是那个神讥讽阴差阳错，南辕北辙，令人啼笑皆非。

【娘娘宫的娃娃——都是拴的】@
●旧时天津盛行“拴娃娃”习俗。
☆天津话"拴”“酸”同音。
“都是酸的"，言瓜果不熟，酸味重。

【娘娘宫的娃娃——泥小子】@
●“泥小子”谐音“你小子”，斥责或教训晚辈人的起始语。

【娘娘宫的小玩意儿一•耍货儿】@
●“耍货儿”，指不踏实工作的年轻人。
☆旧时，天津天后宫附近有许多出售各种儿童玩具的货摊，名曰“耍货儿摊”。

【娘娘宫里抱个兔捣碓儿——没点儿人样儿】@
●旧时妇女为求子到娘娘宫拴娃娃，泥娃娃虽小，但不失为“人”的模样。
☆“兔捣碓儿”，即兔面人身作捣药状的泥玩具。“没点儿人样儿”，嘲讽某人相貌奇丑，行事蝇营狗苟。

【娘娘宫前大旗杆一独根苗儿】@
●天后宫前幡杆兀然独立。
☆“独根苗儿”，比喻独生子。

【娘娘宫前卖水——找挨骂】@
●天后娘娘是护佑漕运的海神，就坐在海眼上，专事平息滔天恶浪。
☆到娘娘宫前卖水，岂不班门弄斧不识相吗？讽刺办事没眼力见儿者。

【鸟枪换炮越玩儿越壮】@
●喻指越来越壮大。

【尿憋子打酒一差了壶了】@
●“尿憋子”，夜壶。
☆“差壶”，对不上茬儿。也说“尿罐儿打酒——差壶”。

【尿盆儿种花一臊根儿】@
●“臊根儿”，言根底不好。

【牛犊子驾辕——乱套了】@
●“乱套了”，指秩序混乱。

【拍花的逛娘娘宫——白搭工夫】@
●“白搭工夫”，指办事路数不对，白忙乎，没有结果。
☆“拍花的”，拐卖小孩的人贩子的旧称。旧时娘娘宫平索不准香客带岁以下儿童进庙，故而拍花的想乘逛庙之机诱拐儿童
是白搭工夫。

【庞爷过年——不吃菜吃嘛】@
●北辰区霍庄子，庞家老两口子过年时炖肉，庞爷坚持多炖会儿，因肉较肥结果都化成了一锅油。
☆庞奶奶一看没肉了，就说：“咱吃菜吧！”庞爷无奈地回应：“不吃菜吃嘛？”用于形容吃饭没什么荤腥。

【跑旱船的——硬撑着】@
●“跑旱船”，民间舞蹈表演形式之一。
☆其船系用竹蔑作骨外围彩布，由女舞者扮乘船人，肩负手持，遮住下半身而行，另一男舞者扮艄公持桨而舞。无水浮起的旱船用人力支撑着，故有此说。“硬撑着”，指勉力支撑，维持局面。

【跑马射箭——玩的是个姿势】@
●“玩的是个姿势”，即只重外在形式的花架子。

【喷壶不叫喷壶^~~碎嘴子】@
●“碎嘴子”，喋喋不休，令人厌烦。

【皮带儿凉鞋——空前绝后】@
●“皮带儿凉鞋”，指露着脚趾和脚后跟的凉鞋。
☆“空前绝后”，形容非凡的成就或盛举。

【皮带没眼儿——系不住】@
●“系不住”谐音“记不住”，指记性不好，健忘。

【皮鞋招土儿——不惮】@
●“不惮”谐音“不惮”，指置之不理。

【屁股后边夹扫帚——愣充大尾巴鹰】@
●“大尾巴鹰”，指好出风头、不自量力的人。

【屁眼儿拔火罐——嗫屎】@
●“嗫屎”谐音“作死”，指胡作非为，怙恶不俊。

【破茶壶——没嘴儿】@
●“嘴儿”谐音“准儿”“没准儿”，指没有把握，或无一定之规。

【破棉被——续絮】@
●“续絮”，续棉絮，谐音“叙叙”，即谈谈。

【破瓶子——嘴儿好】@
●“嘴儿好”，指能说会道，善于表达。

【葡萄拌豆腐嘟噜一块】@
●“一嘟噜一
块”，形容办事不利索，不连贯，或说话结巴，口齿不清。

【七十二样酥崩豆——各有各味】@
●“各有各味”，喻指事物形形色色，各有异同。

【骑驴看唱本——走着瞧】@
●“唱本”，戏曲唱词的底本。
☆“走着瞧”，视具体情况的发展而变换处理办法。多用于告诫：来日方长，若一意孤行，必有倒霉的结局。

【墙上挂帘子——不像画】@
●“画”“话”同音。
☆“不像话”，言行不合规范。

【墙上画鱼—个眼儿的】@
●“一个眼儿的”，】@
●独目人。
●死心眼儿，不知变通。

【墙上架木框——假门】@
●形容虚情假意。

【切糕换粽子—路货】@
●天津切糕和粽子都以江米、小枣、豆馅为料。
☆“一路货”，即一路货色。含贬义。

【穷老俄卖胰子——香】@
●年，苏联十月革命后，大批白俄落魄贵族拥入天津小白楼一带聚居。
☆有的以制作胰子（肥皂）为生，其制作的香皂物美价廉，香味独特。

【秋后的蛔蛔——老油子】@
●“老油子”，即老油条，指老于世故、处事圆滑的人。

【秋后的蚂蚱——没几天蹦跳啦】@
●“没几天蹦跳”，行将消亡。

【秋后的蚊子——死叮】@
●“死盯”，盯住不放，穷追不舍。

【娶媳妇打幡——凑热闹】@
●比喻喜欢看热闹的好事者。

【去年的皇历——看不得了】@
●“看不得了”，指过时之物，用不上了。
☆“皇历”，即历书。

【瘤拐李儿的葫芦——不知装的嘛药儿】@
●“不知装的嘛药儿”，即不知对方打的什么主意

【痛子脚面——绷着】@
●“绷着”，指板着脸，总是严肃的样子。

【瘤子屁眼儿——斜门儿】@
●“斜”“邪”同音。
☆“邪门儿”，】@
●意想不到的事。
●行为不端，即邪门儿歪道儿。

【绕城转——白牌儿】@
●《天津地理买卖杂字》：“四马路，安电线，白牌电车围城转。
☆”年月，天津第一条公交线路——环城有轨电车正式开通运行，俗称“白牌儿”。其线路从北大关起，分别驶向东西两面，沿围城马路环行。“白牌儿”，指非党、非团，不担任领导职务的一般群众。

【热病出汗一有缓】@
●“有缓”，指危急有所缓解。
☆“热病”，急性发作，以体温增高为主要症状的疾病。

【热茶壶里的水——滚开】@
●“滚开”，指开水沸腾。
☆双关语，意为“责令走开、离开”的“滚开”。

【热烙铁——挨不得】@
●“挨不得”，形容不可与之接触、交往。
☆多指急功近利、过河拆桥的小人，或指作风放浪的荡妇。

【人命官司——吃上了】@
●“吃上了”，】@
●指开始吃饭。
●为人操作某事，借故一再拖延，以从中渔利。
●以老本、项目、产业等为长期谋生的基础。

【日本轮船一满丸】@
●日本船只命名不称某某号而称某某丸。
☆如“满洲丸"，因谐音“满洲完”，而遭中国民众耻笑。“丸"谐音“完"，故有“满完”之说，即全部完蛋之意。

【肉包子打狗——有去无回】@
●“有去无回”，犹石沉大海。

【瑞趺祥的货——没假的】@
●天津瑞蚊祥绸布庄，中华老字号，以信誉著称，保证货真
价实。

【任鼻眼儿多出一口气】@
●讥讽旁不相干
却多嘴多舌者。

【三不管的把式——光说不练】@
●天津“三不管”一些卖艺的把式，没有真功夫，只靠动嘴白话推销假药。

【三岔口分手——各奔东西】@
●三岔口的河水是从东西两个方向流淌而来，如若分手只能是各沿其旧，分流东西，故云。

【三儿他妈生孩子——四儿来了】@
●“四儿”谐音“事儿”。
☆“事儿来了”，指麻烦来了。

【三伏天穿棉鞋——不脚闷】@
●“脚”“觉”天津方音读音相同。
☆"不脚闷”谐音为“不觉闷”，即不自觉，不知进退。

【三九的萝卜——冻（动）心了】@
●“动心了”，引发某种欲望。

【三九天儿吃冰棍——里外都凉了】@
●“里外都凉了”，指毫无希望。

【三九天儿穿裤衩——抖起来了】@
●“抖起来了"，身体发抖，双关语，意为某人骤然发财升迁。

【散脚行一乱搭咯】@
●“乱搭咯”，指逢人即攀谈。
☆“散脚行”不属行会管辖，只能自行招揽生意。

【沙窝萝卜——脆甜】@
●沙窝，在天津西青区。
☆“脆甜”，指水果既脆又甜者。

【沙窝萝卜——心儿里美】@
●“心儿里美”，指心中高兴。

【砂锅捣蒜锤子买卖】@
●“一锤子买卖”，
指一下子就坏了事，或只做一次性交易，不能再继续。

【傻老婆等茶汉子——越等越不来】@
●调侃长久等人不至。

【傻老婆等死汉子——这辈子没指望了】@
●指彻底绝望。

【傻小子拔萝卜——愣拧】@
●“愣拧”，指蛮干，或强力迫使。

【傻小子不认识元宵一白丸儿】@
●“白丸儿”谐音“白玩儿”，指徒劳无功。

【傻小子挠脚心——自己逗自己乐】@
●挠婴儿脚心，婴儿即发笑。
☆自挠脚心，形容自己找乐。

【傻小子睡凉炕——全凭火力壮】@
●形容懵懂少年，无知无畏。

【伤风鼻涕一甩了】@
●“甩了”，指货物甩卖或将情侣、配偶抛弃。

【上朝不带奏折——忘本】@
●“奏折”，又名本章。
☆不带奏折上朝，即忘了带本章。“忘本”，指忘掉了自身原本的历史。

【上屉的包子——蒸的就是这口气儿】@
●“蒸”“争”同音。
☆“争口气”，不甘示弱，不服输。

【余太君拴娃娃——瞎凑热闹】@
●拴娃娃，旧时婚后无子者到天津天后宫求子习俗。
☆北宋名将杨继业之妻余太君生有八子，到天后宫拴娃娃纯属瞎凑热闹。这条歇后语嘲讽无事生非者。

【生孩子不叫生孩子——下人】@
●动物生产称“下"，"下人"谐音“吓人"，即让人感到惊吓的意思。
☆也说“养活孩子不叫养活孩子——下人”。

【生布子——硬挤】@
●“生布子"，指疮疗初起，尚未生脓，红肿坚硬，不可挤破。
☆"硬挤”，指人多之时争先恐后，或指不善言辞者在大庭广众下发言讲话。

【生鸭子儿画红道儿一愣充熟的】@
●“愣充熟的”，冒充行家。
☆“鸭子儿”即鸭蛋。“画红道儿”，在煮熟的鸭蛋上做记号，以免生熟相混。

【十八岁的姑娘当媒人——人不说你，你倒说人】@
●旧时婚俗，男方请人做媒，称为说媳妇儿。
☆十八岁的姑娘正是说媒的最佳目标，她自己的婚事尚无着落，却忙着当媒人。“人不说你，你倒说人”，指自己做错了事，不自责，却责怪他人。

【十二个时辰占住字——申子戌】@
●时辰，旧时计时单位，一昼夜分为十二个时段，用十二地支（子、丑、寅、卯、辰、巳、午、未、申、酉、戌、亥）命名。
☆申子戌为三个时辰，谐音“身子虚”，指身体虚弱。

【石头门坎包子一没肉】@
●天津石头门坎儿的素包远近驰名。
☆“没肉”，指素食，或指人瘦弱。

【拾茅褴的带刀子•一要狗命来的】@
●“拾茅褴的”，即捡废品者，其持刀对付恶犬，喻某人为索命而来。

【拾茅褴的河边溜达——剁鱼】@
●拾茅褴的手持短竹竿，其前端装一钢针，用以剁取废纸等。
☆拾茅褴的在河边溜达，只能是剁鱼，谐音“多余”。

【屎壳郎变知了步登天】@
●“屎壳郎”，即
蜕螂。
☆“知了”，即蝉，栖息于树上。“一步登天”，平步青云。屎壳郎只在地面活动，故云。

【屎壳郎打嚏喷——满嘴喷粪】@
●天津话称“喷嚏”为“嚏喷”。
☆“满嘴喷粪”，谓某人出言不逊，满口污秽。

【屎壳郎戴花一臭美】@
●“屎壳郎”以粪便为食，故曰臭美。

【屎壳郎掉粪坑——得吃得喝】@
●“得吃得喝”，大饱口福。

【屎壳郎过马路——愣充进口小吉普】@
●调侃语，指滥竽充数。
☆也说“屎壳郎上马路——硬充小卧车儿”。

【屎壳郎爬进蟠蛔罐儿——不是这里的虫子】@
●蛔蝴，即蟋蟀。
☆比喻不是圈子中人。

【屎壳郎坐飞机步登天】@
●“一步登天”，
平步青云，一夜暴富。

【屎壳郎坐火车——臭到哪儿算一站】@
●讽刺臭名昭著之人。

【寿星老骑狗——没鹿了】@
●神话传说中的寿星以鹿当坐骑。
☆他改为骑狗，就因“没鹿”所致。“没鹿”谐音“没路”，指无路可走。

【寿星老上吊——活腻了】@
●“活腻了”，活得不耐烦。
☆“寿星”即南极仙翁，长生不老。

【寿星老上吊——嫌命长】@
●“寿星老”素以长寿闻名，他上吊自尽，就因“嫌命长”。

【属对虾的——拴一块儿了】@
●天津对虾以两只为一对儿，比喻关系密切，难以分割。

【属狗的一翻脸不认人】@
●“翻脸不认人”，形容突然变脸，六亲不认。

【属蛤蟆的——没眼眉】@
●“没眼眉”，指没有眼力见儿，看不出眉眼儿高低。
☆也说“属蛤蟆秧子的——没长眼眉”。

【属耗子的——据爪儿就忘】@
●俗谓老鼠健忘，比喻健忘之人。

【属画眉的——就是嘴能耐】@
●画眉鸟鸣声婉转动听，批评能说不能干的人。

【属黄花鱼的——溜边儿】@
●“黄花鱼”是海鱼，成群来去有汛期，并不溜边儿。
☆河中有种一寸多长的小鱼叫黄瓜鱼，性喜溜边儿。此条系以讹传讹，将“黄瓜鱼”误为“黄花鱼”，因侯宝林的相声而广为流传。

【属面鱼的一没骨头】@
●讥讽人没骨气，没气节。

【属鸭子的——会吃不会拿】@
●“会吃不会拿”，讽刺能吃不能干的人。

【属鹦鹉的——有时也说两句人话】@
●喻指即使某人德行很差，但有时也能说出在理的
话来。

【双塘的包子——吃也后悔不吃也后悔】@
●静海县东双塘乡，从前有个卖包子的，个大价廉，不买觉得后悔。
☆可是买了一吃，馅儿里净是白菜帮子，味又不佳，更感后悔。“吃也后悔，不吃也后悔”用于形容令人左右为难之事。

【霜打的柿子——瘪了】@
●指垂头丧气，无计可施。

【水里放屁——打嘟噜】@
●“打嘟噜”，调侃外国人说话多颤音。

【水铺的锅盖——两拿着】@
●水铺，旧时卖开水的小店铺，其烧水锅很大，锅盖做成两个半圆形，便于开合。
☆“两拿着”，指性质不同，分别管理的两种事物；也指人际关系由密切而疏远，甚至对立。

【水铺的伙计一哪壶不开提哪壶】@
●比喻专拣对方的忌讳和弱处。

【水筲没梁儿一饭桶】@
●旧时以无梁木桶装饭。
☆“饭桶”，指能吃不能干的笨人。

【水筲没梁子一别提了「别提了”，指无法言说、无从谈起，或不愿言及。水筲即水桶。水桶无梁，无法提起，故曰“别提了”。

【水仙不开花一装蒜】@
●“装蒜”，即装傻。
☆“水仙”的鳞茎形如蒜头。

【说书的留扣儿——下回再说】@
●“下回再说”，指谈话中止，有话以后再说。
☆说书人每于一段书结尾时，有意制造悬念，并申明“且听下回分解”。这种手法称为“扣儿”或“扣子”，即结扣待解的意思。

【死得屈——又回来了】@
●指去而复转。
☆迷信说法，凡人冤屈而死，其鬼魂会回来寻仇。

【死鬼要账——活该】@
●“活该”，指理应如此，不值得怜惜。
☆“死鬼”来讨债，要求还的是他“活”着时别人"该”他的债务，故称。

【死蛤蟆一不张嘴儿】@
●不张嘴儿，形容沉默寡言，或有意一言不发。

【死螃蟹——没沫儿了】@
●活的河蟹呼吸时会吐沫儿，死后就不吐沫儿了。
☆“没沫儿了”谐音“没么了”，即所余无几。

【四五六一满搂】@
●掷骰子赌博的坐庄者如掷出四、五、六三点相连，即可搂去全部赌资。
☆“满搂”，全部拿走。

【宋江结交卢俊义——拉好人下水】@
●喻设计诱使无辜者犯罪。

【苏先生的膏药——没病找病】@
●旧时传说，天津骨科名医苏先生，他治病的膏药可以自动找到患者的病处而发挥疗效。
☆后用“没病找病”形容无事生非，自取其辱。

【孙二娘开店——愣宰活人】@
●形容商家坑害顾客。

【孙猴儿折跟头——连儿上了】@
●比喻几件事接踵发生。

【孙悟空遇如来——见着真佛了】@
●比喻遇到名家高手。

【汤圆滚进门——浑蛋到家啦】@
●“到家”，既指人回到家中，又指达到相当高的程度。
☆“浑蛋到家”，指浑蛋透顶。

【唐山火车——倒煤】@
●唐山火车以运送开滦煤矿的煤为主，“倒煤”与“倒霉”谐音。

【唐山喇叭——倒煤号】@
●“倒煤”与“倒霉”谐音，"号”双关“喇叭”和“商号”。
☆调侃某赔本倒闭的商家。

【糖堆儿蘸虾酱——不是味儿】@
●“不是味儿”，】@
●味道不正。
●不正常，不对头。
●心里觉得不好受。

【剃头不用刀——愣揪生德】@
●剃头的，旧指理发师。
☆“愣揪生牌”，比喻违背客观规律，
胡来一气。

【剃头的不打唤头——没响】@
●唤头，旧时剃头的沿街招揽生意的响器。
☆借“响”与“想”的谐音，突出“没想儿了”，表明某事进展受阻，濒临失败，已无成功希望。

【剃头师傅拍手——推好咧】@
●“推”“忒”同音。
☆天津人称理发剪为“推子”，用推子理发称为“推头”。天津宝垠籍理发师在完活儿后拍手去掉手上粘住的头发喳儿，用宝抵口音告知顾客“推好咧”，谐音为对某事某人的赞誉“忒好咧”。

【剃头使唤锥子个师傅一个传授】@
●形
容各不相同的处理方法。

【剃头挑子头儿热】@
●形容婚恋或合作
双方，一方表示热情主动，而另一方却冷淡漠然。
☆旧时剃头挑子，一头儿内置火炉，故曰“一头儿热”。

【天津卫的包子——狗不理】@
●天津卫早年卖包子的高贵友，乳名“狗子”，整日低头经营，很少说话，人送外号“狗不理”。
☆后为著名品牌。

【天津卫的娃娃——泥小子】@
●娘娘宫送子娘娘的神龛上，堆满了大小不一的泥娃娃，都是男孩，故谓。
☆“泥小子”谐音“你小子”，是教训晚辈的起首语。

【天津卫的鸭子——海逛天津临海，又有海河，鸭子在此可遨游其间。天津话“海”指数量广大或任意为之，“海逛”即无拘无束地随意漫步徜徉。

【天益斋不叫天益斋——大盖齐】@
●繁体字“薰，，与，，四，，字体近似，“天”与"大”，“益，，与“盖”字形近似，容易被视力差或文化水平低者误认。
☆“大盖齐”多写为“大概齐”，差不多，也许是的意思。其实，天津商界并无“天益斋”这个字号。

【挑水的回头——过了井了】@
●“井”“景”同音，“过了景了”，指时过境迁，青春不再。

【挑水的看大河——净是钱啦】@
●"净是钱"，指满脑子想的都是钱。
☆旧时天津人饮水，由“挑水的”从河里挑水送到各家。

【铁匠铺里进料——挨打的货】@
●“挨打的货”，旧时指经常犯错、屡教不改而挨批，甚至挨打的小徒弟。

【铁路扳道工——尽干岔道儿的事】@
●扳道工专司扳道岔，天津话“岔道儿”指不走正路，不干好事。

【铁路警察一不管那一段儿】@
●“不管那一段儿”，表示对于职权之外或辖区以外的事情，无权处理。
☆
□也作“铁路警察一各管一段儿”。

【听评书掉眼泪——替古人担忧】@
●“替古人担忧”，指为旁不相干的事而操心劳神。

【头顶长疮，脚底流脓——坏透膛了】@
●“坏透膛”，从头坏到脚，坏得无以复加。

【秃子当和尚一将就材料】@
●“将就材料”，不得已而求其次，勉强凑合。

【秃子跟着月亮走一沾光】@
●“沾光”，因攀附之故，得到好处。

【秃子摔跟头——老美华】@
●“老美华”，系天津老字号鞋店。
☆天津人称秃头为“秃老美”，省称为“老美”。“华”谐音“滑”。“秃子摔跟头”就是“（秃）老美滑倒了”的意思。

【秃子头上的虱子——明摆着的事儿】@
●“明摆着”，形容赤裸裸的，一目了然。

【土地爷拜娘娘——舍把老脸儿】@
●“舍把老脸儿”，指老年人拉下脸面求人办事。

【土地爷吃窝头——担不起大供献】@
●土地爷级别虽不高，但用窝头作供品毕竟寒酸。
☆而土地爷却自我解嘲曰：“物有所值，因为我担不起大供献。”这条歇后语常用于自
谦推辞，又用于讥讽没有造化的人。

【土地爷逮蚂蚱——慌神儿了】@
●“慌神儿”，指神色慌张、心慌意乱。

【土地爷放屁——好大的神气】@
●“好大的神气”，嘲讽权限不大，却神气十足的官员。

【土地爷接城隍——慌了神儿了】@
●城隍为土地爷的顶头上司。
☆接待顶头上司，唯恐迎接不及，慌忙失措，故云。

【土地爷掏耳朵一赢泥了】@
●“赢泥”，遇到棘手难办的事。
☆旧时，人们认为“土地爷”的耳朵必充满泥土，掏耳朵定会“赢泥”。

【土豆下山一滚蛋】@
●“滚蛋”，斥责语，离开、走开之意。

【土命人—心实】@
●“心实”，为人实在。
☆所谓“土命人”乃命相学的说法，以五行对应人的命相。

【兔儿爷掉河里——不敢捞您大驾】@
●兔儿爷造像为泥质，入水即化为一摊泥，无法捞取。
☆“捞”“劳”同音，“不敢劳您大驾”，乃用于烦劳别人时的客气话，含戏谑意味，只能用于熟人。

【推水的拾裤腰带——有了攀的】@
●旧时水铺伙计为住户送水，所推独轮车的车把系有襟带搭于肩上。
☆拾到一条裤腰带当作襟带。“有了攀的”，表示找到可攀附的阶梯。

【脱裤子放屁——多此一举】@
●“多此一举”，做不必要的事。

【脱裤子放屁一多费一道儿手儿】@
●“多费一道儿手儿”，“手儿”指手续。

【外国鸡不叫外国鸡——粉鸟】@
●“孙鸟”，言其外观丑陋。

【外甥打灯笼——照舅】@
●“照舅”谐音“照旧”，蹈故习常，一沿其旧。
☆旧俗，春节前舅舅都
要给外甥买灯笼，作为节日礼物。

【万金油——虎牌儿的】@
●“虎”“唬”同音，“唬牌儿的”，貌似强大，实则虚弱。
☆“万金油”，清凉油品种之一，有百年历史，以缅甸华侨胡文虎兄弟研发的“虎牌”商标最为著名。

【汪祥一到——全了（他。）】@传说汪祥是北辰区霍庄子的村长，善于排解纠纷，村里人不论家庭矛盾，还是邻里不和，他都能公正处理，令人钦佩。这句话是褒义，赞扬善于“了事”，所有棘手事都迎刃而解。

【王八吃西瓜——滚的滚，爬的爬】@
●形容连滚带爬，狼狈不堪。

【王八的屁股——龟脏】@
●戏谑语。
☆以“龟脏”谐音“规定”。

【王八看绿豆——对上眼儿了】@
●王八的眼睛酷似绿豆。
☆“对上眼儿了”，互相欣赏，指一见钟情或一见如故。含贬义。

【王八拉车——有前劲没后劲】@
●形容做事无恒心，无毅力。
☆也说“王八尬蹶子——有前劲没后劲”。

【王。串场买甘蔗——找大庵顼去】@
●“庵”，音，寻觅探求。
☆“顼”，指粗壮。旧时，王串场为天津东开地界，被视为郊外。甘蔗以粗壮硕大为佳。此为针对女性的詈骂语。也许“王串场买擀面杖——找大重顼去”。

【王二狠子挨刀一赶上律条了】@
●清末，天津混混儿之风甚炽，常因小事辄以兵戎相见，死伤颇多，官府禁止却不见效。
☆光绪十八年清廷下旨治匪，乃定“辱、杀”二法。凡所拘捕的混混儿不问罪之轻重，先行“辱法”，令混混儿膝行爬过妓女胯下，高呼妓女为母，妓女应之，即赦其无罪。其意盖在使混混儿受辱而失却好汉之名声，不复在社会立足。如有不服辱法者，立即上绑斩首，是为“杀法"。实行之日，同
囚数十人，皆认辱罪，独有王二狠子者宁死拒辱，遂被处决于西关。由是产生了这条歇后语，言“赶上律条了"，相当于另一俗语“赶上这拨儿了”。

【王二爷当皇上——家破人亡】@
●民间传说：王二爷是武清崔黄口的大财主，为人吝啬。
☆地禅寺老和尚去化缘，却被他骂走。老和尚心生一计，假说崔黄口要出皇上，王二爷就是未来的真龙天子。王二爷利令智昏，准备了龙袍和百官朝服。老和尚又告发他谋反，结果王二爷被抄家杀头。形容彻底失败。

【王井力中彩——乐疯了】@
●蓟县上仓挎篮子卖烧饼的王井力，买了一张彩票，开奖时竟中头奖。
☆当时觉得发了财就不用卖烧饼了，遂将篮子扔入河中。兑奖时发觉彩票放在篮子内，却被自己扔掉了。结果大喜转大悲，以致疯癫。用以警醒得意忘形、过于兴奋之人。

【王母娘娘骂寿星——老宝贝儿】@
●“老宝贝儿”，对老年人的戏称。

【王奶奶比玉奶奶——差一点儿】@
●“王”“玉”二字，“差一点儿”，双关稍逊一筹。

【王奶奶哭孙子一凉了】@
●王奶奶是接生婆，没儿没女，但很喜欢孩子。
☆街坊四邻的孩子们都叫她奶奶，她也把这些孩子们当成自己的孙子。她还是半个医生，孩子们生病就请她给看看。有位母亲抱着孩子来找她看病，她一摸孩子早已死了，就哭着说：“我的孙子呀！凉了。”用以形容事情失败无法挽回。

【王胖子裤腰带——稀松带平常】@
●“稀松带平常”，指能力平庸。

【王三奶奶请大夫——自己也没法儿治了传说天后宫供奉的王三奶奶是神医，如果
她也请大夫，当然是自己没法治了。

【王三奶奶请郎中——不知犯了嘛病】@
●王三奶奶是天后宫里供奉的地方神灵，传说她为百姓治病，医术高超。
☆郎中，指走街串巷的中医。王三奶奶请郎中号脉看病，令人感到惊讶。这条歇后语形容反常现象。

【王傻子挨刀——赶上了】@
●清末在处理火烧望海楼教案中，天津地方官府欺骗王傻子等无家无业的人，每位发两银子，请大伙走一趟，到西门外刑场做个样子，然后各自回家。
☆可到了刑场，这位无辜者就被砍头了。

【王先生打鼓一点儿来了】@
●刘园法鼓的王先生有绝技，别人敲鼓都用两个鼓槌，他只用单槌却能打出两只鼓槌的鼓点儿。
“点儿来了”用于形容开始下雨。

【王先生皮鞋一头儿亮】@
●三接头男皮鞋，亮在包头部位。
☆指抹了生发油的头发，锂亮照人。

【望乡台上打落子——不知死的鬼】@
●望乡台，传说进人地狱的鬼魂们可以眺望阳世家中的地方，借指阴间。
☆打落子，即唱莲花落。“不知死的鬼”，指身处厄境绝境却不知发愁的人。

【望乡台上看牡丹——到死还贪花】@
●望乡台，传说进入地狱的鬼魂们可以眺望阳世家中的地方，借指阴间。
☆“到死还贪花”，形容贪恋女色，至死不渝。

【魏虎作揖——再来他一家伙】@
●魏虎是《红鬃烈马》剧目中的反面人物，他暗害薛平贵，诡称平贵已死。
☆不料薛平贵回到长安，众目睽睽之下，魏虎只好给薛平贵赔礼。赔礼前魏虎有台词：“待我来他一家伙。”跟着说好话，可是薛平贵不予理睬。魏虎自言：“想是行路之人有些耳沉了，待我再
来他一家伙。”接着第二次行礼。后指某事没做好，再做一次。

【窝头翻个儿——现了大眼了】@
●“窝头”，棒子面做的，上面是尖儿，下面是空的。
☆“翻个儿”，即底朝天，窝头自然露出了下面的空儿。“现大眼"，当众丢人，露丑。

【窝头翻跟头一有多大眼现多大眼】@
●出乖露丑，已到极致。

【窝头没眼儿一实轴儿悖悖】@
●天津话，凡实心物件皆称“实轴儿"。
☆“实轴儿悖管”，比喻实心眼儿的人。

【窝头没眼儿——找挨抠】@
●“挨抠”，受斥责。
☆“窝头没眼儿”，难于蒸熟，所以必先抠眼儿。

【武大郎放风筝——出手不高】@
●“出手不高”，做事伊始立刻显出小气、吝啬的缺陷。

【武大郎服毒——吃也死，不吃也死】@
●表示进退两难无出路。
☆武大郎的结局，或服毒自杀，或被毒杀，但终究得死。

【武大郎扛刀——呦得兵】@
●天津话谓邀遢、颗顼为“嘲得”。

【武大郎买衣裳——没合适的】@
●武大郎个头很矮，所以在买衣裳时，往往“没合适的”，借以讽刺善挑剔，难满足。

【武大郎卖豆腐一人取货软】@
●“妖”，指人懦弱无能；“软”，指质量低劣。

【武大郎攀杠子——上下够不着】@
●指进退失据，无能为力。

【武大郎敲门——双人到家了】@
●指懦弱至极。

【武大郎娶媳妇——给人家预备的】@
●指费力经营后，却为他人所用。

【武大郎玩夜猫子一什么人玩什么鸟】@
●比喻各有所好，与“痛驴破磨”意相类。

【武大郎寻宿——给人腾地方】@
●《水浒传》描
写武大郎之妻潘金莲与西门庆苟合。
☆给别人腾出位置，指为他人提供便利环境，或指被撤免，被“炒就鱼”。

【武大郎捉奸——找死去的】@
●喻指自寻死路。

【西瓜皮擦屁股一黏黏糊糊】@
●“黏黏糊糊”，比喻性格迟缓，做事拖拉。

【西瓜皮擦屁股——越擦越腻乎】@
●比喻方法不对头，致使节外生枝，难以处理。
●比喻意欲圆谎，却欲盖弥彰。

【西瓜皮搓澡——没完没了】@
●“没完没了"，】@
●进展缓慢，迁延过久。
●说话唠叨冗长。
●对时过境迁的芥蒂，念念不忘，伺机报复。

【希忒拉的兄弟一刷他啦】@
●"希忒拉"，即德国纳粹首领希特勒。
☆“刷"，天津话拒绝、斥退之意。“刷他啦”，指揖挑子不伺候他了。

【洗脸盆里摸鱼——跑不了啦】@
●“跑不了啦”，犹言瓮中捉鳖，胜券稳操。

【洗脸盆里扎猛子——不知深浅】@
●“不知深。
☆浅”，形容言行冒失，没有分寸。

【戏班里的水裤——谁穿都行】@
●旧指水性杨花的女子。

【戏台底下掉泪——替古人担忧】@
●为旁不相干者操心忧虑。

【戏台底下相媳妇头儿乐意】@
●被相中
者为台上演员，对此并不知情，故曰“一头儿乐意”。

【戏台上的胡子——活的】@
●指鲜活的水产品。
●指可随意拆卸、安装的物件。
●邂逅演艺明星或学界名人，戏称见到了“活的”（区别于影视中所见）。

【戏园子手巾把儿——飞来飞去】@
●旧时戏园，有为观众提供热手巾把儿擦脸的业务，楼
上楼下茶房可将手巾把儿准确互掷，竟成一景。
☆喻人之行踪不定。

【瞎子戴眼镜多一层不如少一层】@
●比喻
机构重叠，徒增冗务，毫无用处。

【瞎子点灯——白费蜡】@
●“白费蜡”谐音“白费啦”，指徒劳无功。

【瞎子发眼——豁出去了卜‘豁出去了"，指破釜沉舟，无所顾忌。

【瞎子放驴——不撒手】@
●“不撒手”，或谓溺爱子孙的家长，或指嗜权如命的专权者。

【瞎子磨刀"一快啦】@
●“快啦"，指事情将很快获得解决。

【下棋不叫下棋——走子儿】@
●“走子儿”谐音“走字儿”，即“走运”的意思。

【下雨不打伞——浇着不错】@
●天津话“浇”“觉”同音，“觉着不错”，感觉良好。

【下雨没带伞——淋着了】@
●天津话读“淋”为，谐音“轮”。
☆“轮着了”即“轮到个了”之意。

【下雨天管孩子——闲着也是闲着】@
●旧时，下雨天商贩、工匠皆不出摊儿，在家闲着，无事可做，此刻才有空儿管教子女。
☆“闲着也是闲着“，指闲暇无事，找件事做以消磨时光。

【仙鹤打架——绕脖子】@
●仙鹤，脖子细长。
☆“绕脖子”，指说话、写文章拐弯抹角，不直截了当。

【先施公司的牙刷子——拔毛包换】@
●旧时上海先施公司牙刷把儿上印着“拔毛包换”四个字。
☆此语针对一毛不拔的各啬人绝对不会花钱。

【咸菜熬鱼——不用盐了】@
●“盐”“言”同音，“不用言了”，指事态已明，或大局已定，或事已至此，均无须再议。

【馅儿饼抹油——白搭】@
●“白搭”，白白耗费。
馅儿饼内瓢多油，煎制时自然溢出。

【馅儿切糕——又黏又长】@
●旧时，馅儿切糕用江米面包上豆馅蒸制为长条形，卖时才切段。
☆“又黏又长”，指发言或写文章假大空，不干脆，不简洁。

【乡下佬不认识电灯——哪儿来的邪火儿】@
●对发怒者的反诘。

【香蕉敲电线杆子——没音儿「‘没音儿”，指音讯杳然或没下文、无回音。

【象牙筷子夹凉粉——滑头对滑头】@
●两个奸猾人的对决，必然吸引眼球。

【消防队不换岗——晕斗了】@
●民国时期天津成立新式消防队后，在大胡同东边建了一座米高的瞭望塔，由消防队员按时值勤观察火警。
☆瞭望塔顶端有外形像斗的设，施，故名瞭望斗。有一次换岗的人没来接班，上面值勤的人因时间过久而晕倒于斗内，故曰"晕斗”。用于形容头脑不清醒。

【小白菜——明儿贱】@
●一说：小白菜春天上市后，天气渐暖，菜价一天比一天“贱”。
☆另一说：菜农伙计请示东家何时给小白菜间苗？东家吩咐：“小白菜——明儿间（见）谐音道别语“明儿见”。

【小葱拌豆腐青二白】@
●“青”“清"同音，
“一清二白”，指光明磊落或清白、清楚。

【小刀子哄孩子——不叫玩意儿】@
●“不叫玩意儿”，即不是东西，不是正经人。

【小孩拉屎——挪挪窝儿】@
●小孩随地大便常要挪动几次。
☆此语指调动工作或职务变更。

【小脚儿颠球儿——尖端技术】@
●"小脚儿”，指旧时妇女缠足。
☆“颠球儿”，用一只脚将足球反复轻轻颠起，尽量不使球落地的技巧。缠足妇女只能用脚尖儿"颠球儿"，故戏称为“尖端技术”。

【小脚儿踢球儿——横划拉】@
●“小脚儿”，指旧时妇女缠足。
☆缠足妇女只能用脚内侧“踢球儿”，故戏称。“横划拉”，指恣意攫取。

【小力巴儿揖跤——给嘛儿吃嘛儿】@
●外行摆跤不懂招式，胡乱还手，常陷于圈套中。
☆“给嘛儿吃嘛儿”，比喻不择食、不忌口。

【小炉匠戴眼镜一找喳儿】@
●“找植儿”，无端寻衅。

【小猫吃小鱼——有头有尾】@
●指工作按部就班，有始有终。

【小闷葫芦——抖起来了】@
●“抖起来了”，指骤然飞黄腾达。
☆“闷葫芦”即空竹。

【小铺儿的蒜——零揪儿】@
●“零揪儿”，指零星取用。
☆“小铺儿”，指小杂货铺。

【蝎子屈屈——毒遗粪「‘毒遗粪"谐音"独一份”，指只此一家，或硕果仅存。多用于调侃。

【鞋帮子改帽檐儿步登天】@
●鞋在下，
帽居上。
☆“鞋帮子改帽檐儿”，可谓“一步登天”，即“平步青云”之意。

【心肝肺都没了——只剩下肚儿了】@
●指酱杂样儿（或羊杂碎），“只剩下肚儿”的“肚”谐音“堵”，指堵心。

【心里长草——荒了】@
●“荒了”，指田地荒芜，谐音“慌张”的“慌”，指心慌意乱。

【新媳妇放屁一零揪儿】@
●新娘子在众人前不敢恣意宣泄，只好化整为零。
☆“零揪儿”，指零碎花钱或零碎地吃。

【邢三吊纸——不是人】@
●津俗，到丧家吊唁须带“吊纸”。
☆有些人逢丧事不论相识与否即去吊纸，以求蹭吃蹭喝，人称“闻丧吊”。西窑洼邢三为此中高手，一日某富户办白事，他上午去吊纸，吹鼓手奏乐迎接，上拜台行礼，登写门簿，然后入席吃“八大碗”。他想晚上再来捞一顿好吃喝，于是下午又去，吹
鼓手刚要奏乐，他急忙摆手，想说已行过礼，我不是外人。但他一着急就口吃，说出来的却是“不是人”。从此留作话柄，天津民间骂某人“不是人"，则曰哪三吊纸”。

【徐聋子宰猪——满没听那一哼哼】@
●民间传说：宜兴埠的徐姓屠户是个聋子，宰猪时听不见猪叫，泰然自若。
☆用于形容充耳不闻或不听取别人的意见。

【许仙耍宝剑——吓唬白蛇】@
●许仙、白蛇（白淑珍），是民间故事《白蛇传》中的一对恩爱夫妻。
☆许仙挥舞宝剑，并非杀人行凶，不过是“吓唬白蛇”而已。谐音“瞎话白舌”，即胡说八道。

【鸭子啃西瓜皮——条条是道】@
●“条条是道”，】@
●形容条理分明。
●即“条条大路通罗马”

【鸭子爪——不分流儿】@
●“不分流儿”，】@
●比喻良莠不辨，事理不明。
●比喻才智缺失，毫无路数。
●比喻应变能力或动手能力极差。

【牙床上铺铁道——满嘴跑火车】@
●指信口雌黄，胡说八道。

【哑巴吃扁食—心、里有数】@
●"扁食"，即饺子。
☆“心里有数”，指心知肚明。

【哑巴吃黄连——有苦说不出】@
●指有难言之隐，或吃哑巴亏。

【烟袋锅喝稀饭一绕着弯的灌米汤】@
●“绕着弯的灌米汤”，委婉地阿谀奉承，或用批评口吻赞扬上司。

【盐坨的盐——各有各码】@
●指各有专责，互不妨碍。
☆“盐坨”为堆积码放盐包之处。

【阎王奶奶有喜——怀着鬼胎】@
●指居心叵测，诡计暗藏。

【阎王爷出告示——鬼话连篇】@
●指成龙配套的系列谎言。
☆也说“阎王爷贴告示一鬼话连篇”。

【阎王爷的匾——你可来了】@
●相传阴曹地府门首悬有对联：“阳间三世，伤天害理皆由你；阴曹地府，古往今来放过谁？”横批：“你可来了。
☆”意谓恶人终于前来接受审判。

【阎王爷拉弓——射鬼】@
●天津方言“射”“色”同音，故“射鬼”与“色鬼”谐音。
☆“色鬼”，过于贪恋女色之人。

【阎王爷没在家——小鬼造反了】@
●群龙无首，混乱不堪。

【颜料庄的幌子——吊棒】@
●“吊棒”，悬挂的彩色木棒。
☆谐音“飞眼吊膀”的“吊膀”，即男女调情。

【颜料庄的幌子一花里棒槌】@
●旧时颜料庄门首悬挂一串串的彩色短木棒，下缀彩绸，作为行业标志。
☆花里棒槌，指花里胡哨，华而不实。

【羊羔吃奶一跪下了】@
●小羊吃奶屈曲前肢，形如下跪。

【杨柳青年画样儿一张】@
●指打牌时，
所抓的牌花色太杂，不能成对或成顺。

【杨五郎当和尚——半路出家】@
●指中途改行。

【杨瞎话儿讲报——信口开河】@
●杨瞎话儿，旧时天津“三不管”的说书艺人，以“讲报”即讲解评论报纸时事见长，常分析政局，针硬时弊，借题发挥。
☆自言“信口开河，满嘴瞎话儿”，以躲避当局的迫害。

【杨小楼出巡——闪开了】@
●当年京剧宗师杨小楼名震菊坛。
☆他在《艳阳楼》剧中饰演高登出游，众恶奴头前带路，高登喝令百姓避让：“闪开了！”声如裂帛。此句旧时流传甚广，甚至车夫拉车和饭馆堂信上菜时，也把“闪开了”挂在嘴边。也说“杨小楼逛
街——闪开了”。

【洋茶壶——双把儿的】@
●西洋壶两侧有对称的把儿，调侃两手叉腰的姿势。

【洋钱不叫洋钱——大头】@
●俗谓有袁世凯头像之银圆为“大头儿”，也称“袁大头”。
☆喻指“冤大头”。

【仰巴脚儿下蛋一废物鸡】@
●指无能之人。

【腰里别着死耗子一•愣充打猎的】@
●猎人常将猎物挂于腰间，带炫耀所获之意。
☆将死耗子别在腰上炫耀，以次充好，假冒名牌。其本身就是绝妙的讽讥漫画。

【窑姐儿开方子一先哭天抹泪儿】@
●“窑姐儿”，指妓女。
☆“开方子”，原指开药方，后指设局，即设圈套。“窑姐儿开方子”，无非哭诉家中遭难用钱，或添置首饰衣一物之类。

【摇线儿的摆手——够劲儿】@
●“摇线”，将长线绳用臂肘有序地缠绕。
☆因线长，作业者相距较远，故以手势传递信息。“够劲儿”指绳索已达标准，引申为够意思、好得很等。

【药铺里卖凉粉——治的是哪一经】@
●不知所治何病，不知所为何事。

【要饭的打狗——穷横】@
●“穷横”，穷凶极恶。

【野猫馅儿的饺子——兔崽子味儿的】@
●旧时天津话称野兔肉为野猫肉。
☆“兔崽子味儿的”，讽刺歌声难听。

【野鸭儿拿兔子——糊弄局儿】@
●以“野鸭儿”替代鹰隼去捕捉野兔，讽刺做事不认真，只知敷衍应付。

【夜壶摆香堂一尿字班的】@
●“摆香堂”为青帮收徒仪典。
☆“班”指青帮的班辈，如大字班、通字班、悟字班等。所谓“尿字班的”，乃谑指遇事不敢上前的无能之辈。

【夜壶口儿镶金边儿——能耐在嘴儿上】@
●讽刺能说会道的嘴把式。
☆也说“夜壶口儿镶
金边儿——嘴儿好”。

【夜猫子进宅——没事儿不来】@
●"夜猫子"即猫头鹰，民间以为不祥之物。

【一八一部队一人头太次郎】@
●抗战时期，日本侵华军某驻津部队，番号为一八二，与“一八一”相近，而一八一为“豆”字的笔画拆写，从而联想到山药豆子。
☆日本人名多用排行“太郎”“次郎”等字样，也有在其上再加一字者，如铃木贯太郎，板垣征四郎等。所谓“人头太次郎”，就是借日本人名形式讽刺那些人品低劣的人。这条天津歇后语，在抗战时期流行，从中可见当时天津人拿日寇找乐儿的心态。

【一八一加豆子】@
●“一八一”竖
着书写，组成“豆”字；“一”，阿拉伯数字“"加汉字“一”，组成“子”字。
☆“豆子”为“山药豆子”略称，意为冤大头、自作多情、贱骨肉等。此语流行于世纪三四十年代，今已湮没。

【一百斤面蒸个大寿桃——废物点心】@
●指形体硕大，却百无一用。

【一百年的木鱼儿——老梆子】@
●对老年人的戏称。

【一二三五六——没四】@
●天津话“四”“事”同音。
☆“没四”谐音“没事”，即没关系，无所谓，或指无所事事。

【一二五一丢三落四】@
●形容马虎或记忆力差而多忘事。

【一个牯辘的车——翻了】@
●“翻了"为双关语，意为“翻脸”。

【一个粘辘的车——推好了】@
●独轮车不好驾驭，“推好了”谐音赞扬语“忒好了”。

【一个眼儿的判官——瞎鬼】@
●指荒诞不经的言论或举止。

【一个字儿读生音儿——惹惹惹】@
●天津话将"惹惹惹"三字故意读为不同的声调，以示调侃。

【一根儿筷子吃藕——挑眼】@
●“挑眼”，即挑错，责备。

【一根儿线儿拴俩蚂蚱——谁也甭想跑】@
●即“俱荣俱损同进退”之意。

【一脚踢出个屁——寸劲儿】@
●天津话将“碰巧”说成“寸劲儿”。

【一路拾鸡毛——凑弹子】@
●“凑惮子”谐音“凑胆子”，指多人结伙以壮胆。

【一品香的招牌——四远驰名】@
●当年一品香糕点店字号两侧有两块匾，一写“自制糕点”，另一写“四远驰名”。

【一条腿儿的裤子——成裙（群）了】@
●“成群了”，指结为一伙。

【一张纸画个鼻子一好大的脸】@
●讽刺脸皮厚、不自量力者。

【阴天晒被卧——白搭】@
●晾晒被褥均“搭”于绳上或竿上。
☆“白搭”，多此一举。

【阴天折跟头——没影儿】@
●“没影儿”，指绝对没有，或指无影无踪。

【银圆不叫银圆——大头】@
●民国时期的银圆铸有袁世凯头像，俗称“袁大头”，谐音“冤大头”，即花钱上当的人。
☆含讥讽意。

【鹰嘴鸭子爪——能吃不能拿】@
●讽刺好吃懒做。

【萤火虫的屁股——有亮儿也不大】@
●比喻获利微小。

【又娶媳妇儿又过年一喜上加喜】@
●“喜上加喜”，犹言“锦上添花”。

【玉皇大帝到财神殿烧香——有权的也得求有钱的】@
●玉皇掌权，财神富有，故谓。

【愿香一老举着】@
●“愿香”，许愿者手持高举的燃香。
☆吸烟者执烟之手总是举着的。
此语用于调侃吸烟特勤者。

【孕妇走钢丝——挺儿走险】@
●孕妇肚子高挺，故云“挺儿”。
☆谐音“铤而走险”，指冒险。

【扎堵子戴红缨儿——又当儿子，又当孙子】@
●“扎堵子”，孝子戴的孝帽子；“红缨儿”，孙辈在孝帽上缀的红绒球。
☆“又当儿又当孙”，讽刺卖身投靠权贵的谗佞之徒。

【杂货铺的闺女——不吃亏】@
●杂货铺都是夫妻店，闺女也时常在店铺卖油盐酱醋，小本经营，精打细算。
☆“不吃亏”言其吝啬。

【枣木棒槌对儿】@
●"—对儿"，指一对
情人或一对夫妻。
☆也指两个好友或难兄难弟。

【澡堂的鞋跋拉——没对儿】@
●澡堂里的拖鞋左右不分，难以配对。
☆“没对儿”，指举世无双，无与伦比。

【灶王爷吃糖瓜——稳拿】@
●“稳拿"，指稳操胜券，手到擒来。

【灶王爷佛龛一受不了大供享】@
●喻指造化太小，无福消受。

【灶王爷伸手——稳拿糖瓜儿】@
●形容手到擒来。

【灶王爷折跟头——不离板儿】@
●旧时家家户户将灶神画像供于炉灶上方墙板上。
☆所谓“不离板儿”，比喻虽有变故，但不离原则。

【灶王爷折跟头——离了板儿了】@
●“离了板儿”，喻指违规出轨。

【张飞吃豆芽儿——小菜儿一碟儿】@
●“小菜儿一碟儿”，比喻小事一桩。

【张飞拿耗子——大眼儿瞪小眼儿】@
●面面相觑，一筹莫展。
☆也说“张飞纫针——大眼儿瞪小眼儿”。

【张飞纫针——粗中有细】@
●表面粗犷，但心思缜密。

【张家口的蘑菇——泡上了】@
●“蘑菇”，张家口特产。
☆“泡上了”，指因循怠惰、有意拖延。

【张天师叫鬼迷住了——有法也没法了】@
●“张天师”，道教正一道龙虎宗传人。
☆“有法也没法了”，即陷于僵局，无法解脱。

【张天师忘词儿——没咒念】@
●“没咒念”，即无计可施，一筹莫展。

【丈二和尚——摸不着头脑】@
●高深莫测，不明就里。
☆也说“丈二金刚——摸不着头脑”。

【丈母娘举墩子——瞧他姥姥那个劲儿】@
●丈母娘、姥姥，同为一体。
☆“瞧他姥姥那个劲儿”，表示对某人得意忘形神态的鄙夷。

【丈母娘夸姑爷——傻好儿】@
●“傻好儿”，即，盲：实在太好了。

【丈母娘疼姑爷——实心实意】@
●诚心诚意，并无虚假。

【昭君娘娘和番——出塞了】@
●天津方言“塞”“色”同音。
☆“出色”，特别出众，超出一般。

【赵公明打哈欠——财大气粗】@
●赵公明是传说中的财神，故曰“财大气粗”。

【赵家场摆渡——横宽】@
●旧时赵家场摆渡的河面比别处为宽。
☆“横宽”，旧时讥讽妇女脚大。

【赵老二的戏——散班子】@
●蓟县小赵庄有个无赖叫赵老二，看到蓟县庙会上请戏班子唱戏付给报酬，他找庙会负责人提出给他留块地，他要组个散班子（业余演员临时组合）唱戏，还挂出牌子“赵老二戏场，散班子演出”。
☆结果他找了一群叫花子充数胡闹。他想打个旋弓脚，却摔了个狗吃屎，于是掏出点儿铜强扔给叫花子，口喊：“散班子了！”于是，叫花子们一哄而散。用于形容不团结，不再继
续合作。

【赵老二偷房橡一顶这儿了】@
●相传盐商赵冠生之孙赵天二，家道中落，沦为泥水小工。
☆某日因连雨天失业无所得食，乃偷人一根房槐。失主追及，恰好有一屋将倾，赵即将房檀顶在危墙上，表明不是偷，而是抢险救急。失主笑而宥之。“顶这儿了”，指到此为止。此歇后语在流传中讹为“赵老二偷房槐"。也说“二小扛房梁——顶这儿了”。

【赵老汉敲锣——吃家伙】@
●北辰区下蒲口村于年“大跃进”时，全村吃大锅饭，开饭时由赵老汉敲锣，全村人一听锣声，齐奔公共食堂，由于不花钱不限量，就都放开肚皮猛吃。
☆“吃家伙”的“伙”读为，形容吃饭时不必谦让，毫无顾忌地猛吃。

【珍珠没眼儿——瞎宝贝儿】@
●“瞎宝贝儿”，调侃视力差者的称谓。

【正月十五看花灯——走着瞧】@
●“走着瞧”，即边走边看之意。

【正月十五贴吊钱儿——晚了半个月】@
●吊钱应在除夕之前贴上。
☆此语强调为时已晚。也说“正月十五贴门神——晚了半月啦”。

【织席作筐能手一真会编】@
●“真会编”，讥讽瞎话连篇，擅长虚构。

【纸糊的驴一大嗓门】@
●形容讲话声音大。
☆用纸糊制的驴，喉咙为一空腔，故有此说。

【钟帽瞪眼——鬼才害怕】@
●“鬼才害怕”，表示恫吓失效，无人害怕。

【周三爷巡边——赔了民间传说：清代家住宜兴埠的周姓官员，行三，人称周三爷，为官清廉。一次奉旨巡边时，见到贫苦百姓，他就自掏腰包予以救济，结果赔了不少钱进去。用于形容做生意蚀了本。

【周秃子掰棒子——迷迷糊糊】@
●民间传说：
北辰区双口镇的周秃子好占便宜，收棒子时他越界去掰邻居地里的棒子。
☆如被邻居逮住，他就装傻充愣，说自己迷迷糊糊走错了地儿。用于形容头脑不清而办错事的人。

【周先生过河——躺下了】@
●民间传说：清道光年间，秀才周振清在城内某士绅家教馆，有婢女乘夜来就，周惧祸冒雨而逃。
☆因家居河东欲渡河而深夜无人，只得解缆自渡。但苦于不谙驾舟之术，又风雨大至，深恐落水，乃卧于舟底，任其漂流，至天明才由人解救登岸，周急归家携妻远遁他乡，不知所终。后天津人嘲人睡下、倒下就说“周先生过河”。

【周瑜当当一•穷都督】@
●“都督”与“嘟嘟”同音，指喋喋不休，令人厌恶。
☆也说“周瑜要饭——穷都督（嘟嘟）”。

【她婢打架——改哥们儿】@
●“改”，即“糟改”，糟蹋人。

【猪八戒摆手——不伺猴】@
●“不伺猴”与“不。
☆伺候“同音。"不伺候"，指拒绝合作。也说“猪八戒摔耙子——不伺猴（候尸。

【猪八戒嚼砂锅——只顾自己脆生，不管人家听着牙珍】@
●自说自话，不问别人爱听与否。

【猪八戒骑驴——没这一马事“马”“码”同音。“没这一码事”，绝无此事。

【猪八戒照镜子——里外不是人】@
●将当事双方都得罪了。

【猪鼻子插大葱——装象】@
●“装象”，装成大象的样子。
☆谐音“装像”，指装得很像。指制造假象或强撑门面。

【庄稼佬儿看皇会——好的在后头】@
●犹言好事还在后面，祝颂语。

【庄稼佬买棺材——躺里边试试】@
●讽刺那些办事过于认真、近乎迂腐之人。

【锥子剃头——另一个传授】@
●“另一个传授”，指与众不同的手法。

【紫心萝卜—心、儿里美】@
●指内心喜悦。

【租界地交道口——三不管儿】@
●天津旧时两国租界相交的路口，处在双方租界当局和中国地方政府都甩手不管的状况。

【嘴上抹石灰——白吃】@
●“白吃”，指蹭吃蹭喝。

【坐飞机打耦子——糊天】@
●“糊天”谐音“胡天”，信口胡说。
☆也说“坐飞机摇小手——糊（胡）天”。

【做梦娶媳妇——尽想美事】@
●指不切实际的妄想。
天津民俗文化词语
本部分所收词语虽不属于严格意义的方言范畴，但却多为天津所特有的专用词语，及较流行的民俗用语，极具天津地域文化特色。其中包括重要的历史地名、地域民俗事项、地方戏曲、民间工艺、名优特产，以及旧时土语词汇等。虽然其中一些词语时过境迁，现已不常使用，但它却反映了天津民俗文化的历史痕迹，为免其湮没而予斟酌收录。凡我市被列为全国重点文物保护单位者和列为国家级非物质文化遗产者，亦予收录并作简介。

【安乐宫】@
●旧时天津意租界“三大赌窟”之一，成立于年，位于当时的意、俄交界的号（今五经路）。
☆一楼为三十六门转盘赌，二楼有牌九、押宝、金钱摊、骰子摊等，三楼是麻将桌、扑克牌。赌场还备有中西餐供应，赌者多为官僚、富豪及其家属子女，赌场每天抽头儿达万元。

【暗春】@
●旧时江湖艺人、帮会、商家等内部使用的暗语，属于隐语行话，故有“宁赠一锭金，不传一句春”之说。
☆各行各业所用暗春各不相同，只能师徒相传，外人无从知晓。如估衣铺的估衣下角缀有飞子，上标暗语，用“肖、道、挑、福、乐、前、贤、万、世、青”代替个数字价格，以方便要价，蒙蔽买主。就个数字而言，其他行业还有“赵氏连城璧由来天下传"、“溜月汪宅中申兴章爱居”等不同的暗语。天津旧时鬼市的规矩，说价、递价、给价、要价、还价、争价，不说钱数，打手势用暗语，俗称暗春。

【八大僮】@
●天津汉沽地区传统烹饪，将鱼虾蟹贝螺等各类海产品去鲸洗净，不剖腹、不去鳞、不炮锅，用大灶大锅加海水，不加任何调料，大火煮熟后，改文火熬酥。
☆颜色偏重，食材鲜活，味道鲜美。整鱼可吃，头尾骨刺皆无一弃之。经改良后以芥菜卤汤加精盐替代海水，加葱姜等调味，加酱油调色，如此制成的“八大俺海鲜宴”可登大雅之堂，鲜美可口。

【八大成】@
●清康乾年间，天津相继开业的八家店名带“成”字的高级餐馆：聚庆成、聚合成、聚乐成、聚升成、聚源成、福聚成、义和成、义升成，均开设在侯家后一带，统称“津门八大成“。
☆主要经营南北大菜、满汉全席，只包办预订酒席，不接待散客。对于形成天津传统菜系起到奠基作用。后由于商业中心南移，八大成先后停业，后在南市又新开八家，除聚庆成、聚合成为老字号外，又有明利成、聚兴成、庆乐成、聚德成、裕华成、德华成，则为“新八大成”。
●天津河东粮店街原为天津粮食东集，从清咸丰三年起陆续开设八家大粮店：成发、成益、成兴、成庆、成通、成祥、成安、成利，号称“八大成”，富甲一方。

【八大家】@
●旧时天津富豪排行榜前八名，清咸丰时期为“高、韩、石、刘、穆，黄、杨、益照临”（“益照临”指清末盐商张锦文的盐店名），后因兴衰变化，又有卞、李、王、华等家列入，而高、韩、刘等家淡出。
☆故《天津地理买卖杂字》曰：“财势大数卞家，东韩西穆也数他，振德黄、义德王，益照临家长
源杨，高台阶华家门，冰窖胡同李善人。”

【八大里】@
●年月，天津市划归河北省。
河北省省会由保定迁到天津。为了安置大批干部及家属，在河西区尖山一带建起大片的宿舍楼群——红光里、红星里、红升里、红霞里、红山里、曙光里、光明里、金星里——俗称“八大里”。

【八大书院】@
●清代为推行科举制度而在天津建立的八个书院。
☆】@
●三取书院，康熙五十八年建于三岔河口。
●问津书院，乾隆二十年建于鼓楼南。
●辅仁书院，道光七年建于西北角海潮庵。
●会文书院，光绪元年建于仓敖街。
●集贤书院，光绪十二年建于水师营东。
●稽古书院，光绪十三年建于西北角铃铛阁。
●津东书院，光绪三年建于葛沽。
☆⑧崇文书院，光绪四年建于杨柳青。

【八大天】@
●原在天津劝业场内开设的八家娱乐场所，均以"天”字开头为名号，即天华景戏院、天宫影院、天乐戏院、天会轩戏院、天纬台球社、天纬地球社、天露茶社、天外天屋顶夜花园。
☆劝业场于年落成，是中国百货商场中唯一的国家重点文物保护单位。天津劝业场八大天具有独特的文化魅力，中西文化在这里辉映交融，相得益彰，杰出的管理及成功的经营理念使八大天闻名遐迩。

【八大碗儿】@
●旧时天津宴会用大碗盛放八种组合菜肴，因季节和需求而变化。
☆如燃鱼片、烧虾仁、全家福、桂花鱼骨、炒滑鱼、燃面筋、汆丸子、烧肉、松肉等，又有粗、细、荤、素、清真等类别。卫鼎轩公馆菜的四喜碗，就是在八大碗儿的基础上的创新。

【八大祥】@
●旧时天津八家大绸布庄：谦祥益、瑞蛛祥、瑞林祥、瑞生祥、瑞增祥、益和祥、
隆祥、庆祥，均为山东章丘旧军镇孟氏家族开设。
☆八大祥的瑞联祥在估衣街开了鸿记、庆记、西号三家瑞妖祥绸缎庄。

【八大巷】@
●天津历来商业繁荣、店铺林立。
☆旧时有商街“八大巷”之说，指竹竿巷（在北门外路西）、永乐巷（在西门外太平街）、大伙巷（在城外西北角）、小伙巷（在城外西北角）、毛贾伙巷（在宫北大街北口）、大丰巷（东门外南斜街）、萧居巷（在河北大街西侧）和太平巷（在南门西坐北）。

【八道捐】@
●旧时天津有九国租界，除美国租界和比（利时）国租界外，人力车须到七国租界上捐，再加上中国捐，有八个捐牌的人力车才能在全市通行。

【八善堂】@
●旧时天津八家著名的慈善组织：南善堂、北善堂、公善社、引善社、崇善东社、济生社、备济社、体仁广生社，年合并后叫八善堂。

【白骨塔】@
●清乾隆十五年，天津知府熊绎祖见城西荒冢遍野，白骨暴露，心中恻然，发动士绅成立“天泽会”，建“白骨塔”。
☆塔为八角八层，底层供地藏王菩萨，上面各层容纳白骨。此塔与众不同处在于：其一，各地建塔之层均为奇数，独此塔为偶数。其二，下供佛上存白骨之塔全国仅此一处，为天津独有。年，天津遭水灾，白骨塔坍塌。后由永丰屯西老公所独资重建。年拆除，成为居民区。

【白沙撒字】@
●旧时相声演员在演出前手攥白沙，在地上撒字，可一笔撒出“黄金万两”“招财进宝”等字，以招徐观众。
☆例如著名相声前辈“穷不怕”朱少文撒出的福、寿、禄等字，直径能有一米，而且全是空心字（即双钩），堪称绝品！

【百家衣、百家被】@
●旧时新生儿过百岁儿时穿的衣服，盖的被子。
☆母亲从亲戚朋友邻
居家讨来各种碎布，剪成三角形或正方形，拼接缝制成道袍式的百家衣和拼成小被面做成百家被。传说孩子穿上百家衣，盖上百家被，可以长寿多福。

【百艺进疆】@
●百艺，泛指工业、手工业、种植、饮食、服装、花卉、戏曲、儿童游戏等各种文化现象的总和。
☆年之后，赶大营的杨柳青人，随着左宗棠十二万大军进入新疆，把自己的生存方式、生活技能、文化艺术、语言民俗等方方面面都带到了新疆。百艺进疆的作用十分巨大，它使各族人民增进团结、和睦相处、提高生活质量，增强各民族之间的凝聚力与亲和力。

【痍疹娘娘】@
●天后娘娘化身之一。
☆天津天后宫大殿供奉艇疹娘娘，人们为使孩子平安，出天花，多来此烧香叩头，以求消灾驱疫。麻疹娘娘是保佑孩子们茁壮成长的，孩子出天花出水痘，头疼脑热发烧咳嗽，都须在娘娘面前烧香祷告，祈求平安。也称“痘疹娘娘”。

【宝城八景】@
●旧时宝城八景为：蓟界云山、秦城烟柳、东寺晓钟、北潭印月、石幢金顶、琅碣银钩、潮河银练、文阁瞻云。

【报界三刘】@
●民国时期天津三位刘姓报人。
☆一为刘孟扬（—），曾任《大公报》主笔，后自办《白话晨报》《白话午报》《白话晚报》，曾任天津报业同业公会理事长。第二位是刘霁岚（—），年创办《评报》任社长，年抨击蒋介石丧失东北国土，发表社论《蒋中正中而不正，不能扶正》，结果报社被查封。后更名《平报》复刊，天津沦陷后，不肯为日伪所用而自动停刊；日本当局曾让其出任伪市长，被拒绝。第三位是刘髯公（—），年办《新天津报》，后陆续发行《新天津画报》《新天津晓报》《新天津晚
报》《文艺报》《新人月刊》等报刊，创办新闻函授学校。曾被日本宪兵队逮捕，遭酷刑，被保释后不久病逝。“三刘”均为回族人，刘孟扬、刘髯公都担任过天津回教联合会会长。

【北方越剧】@
●用北方话唱越剧的腔调，为天津特有的新剧种，也是新中国成立后产生的新剧种。
☆先后成立了红云、红艺、群星、互助等北方越剧团。“文革”中演员全部转业。

【北开】@
●指天津城北的开阔地，位于北营门以东的北运河畔，民国时期形成露天旧物市场，俗称“破烂市儿”。
☆此地黑白铁匠聚集，能工巧匠用废铁桶、铁板打造烟筒、炉子、拔火罐、铁壶、土簸箕等种种日用铁器。另外，此处为旧木料、旧门窗、旧家具的集散地，百姓修房盖房均来此采办物料。设有饮食摊和书场，还有摆地卖艺的场地，供市民消闲娱乐。

【北派四大家】@
●民国时期，天津为北方武侠小说家汇聚之处。
☆其中的还珠楼主（李寿民—），代表作为《蜀山剑侠传》；白羽（宫竹心），《十二金钱镖》为其成名作；郑证因（郑汝需—），主要作品有《鹰爪王》等；王度庐（王葆祥—），名著有《卧虎藏龙》等。四人并称武侠小说的“北派四大家”。也有加上朱贞木，并称“北派五大家”之说。

【北四行】@
●天津是近代北方金融中心，民国初期成立四家大型私营银行：中国盐业银行、金城银行、中南银行和大陆银行。
☆始建时，总行均设天津，并组成“四行联合营业事务所”“四行准备库”“四行储蓄会”，共同印发钞票，成为当时中国北方最大的金融集团。旧时天津北四行中的盐业银行在
金融界很有地位。

【贝壳堤】@
●天津为退海之地，因河流冲积、海面回落形成陆地，不同时期的旧海岸线堆积着大量贝壳及其碎片，共形成四道贝壳堤，代表了四个时期的海岸线位置。
☆第一道距今年，第二道距今~年，第三道距今~年，第四道距今~年。年天津市人民政府批准成立“贝壳堤自然保护区”，天津市区大部分位于第一道和第二道贝壳堤之间。

【长芦盐】@
●天津沿海是我国海盐的重要产区，产品称长芦盐。
☆北周时设长芦县，原属景州。唐代废景州，长芦划归沧州。宋代长芦改为镇。明初设“长芦转运使司”，主管官盐运输买卖。明代废长芦镇并入沧州。清康熙年间，将“长芦转运使司”衙门迁到天津，仍保留“长芦”之名。由于清代由用锅熬盐改为用盐滩晒盐，遂使产量提高，成本降低。盐商因高额利润致富，盐税也成为政府财政的重要收入之一。盐商的组织称“芦纲公所”，头面人物为“纲总”。

【城南诗社】@
●民国时期由严修倡导主持的文学社团，成立于年，津门名流学者如华世奎、赵元礼、孟广慧、刘春霖等前后有百余人参加。
☆每月组织一次活动，或于饭庄宴集，或在私家园林宅第招饮，互相拈阉分韵、题赠唱和，或做射覆、诗钟之戏。印行《城南诗社诗集》等书，年停办。

【出皇会】@
●农历三月二十三，传说是天后娘娘生日。
☆明清时期各种民间花会汇聚天后宫，依次巡街进行精彩表演。高难动作、绝技绝活，引来观众高声叫好，场面十分壮观，成为天津人的狂欢节。每逢出皇会，万
人空巷，虔诚叩拜娘娘的人沿路进香，更多的是围观百姓，人山人海。民国后因政局不稳而停办，年曾恢复一次。年则举办了最后一次皇会。

【春典】@
●旧时行业的江湖隐语。
☆所谓“春”就是“唇”，指说话；“典”就是业内的“典故”，即为隐秘语汇。江湖各行都有自己一套行话，就是春典。比如盗匪、帮会、卖艺的，其春典各不相同。

【达仁堂天津达仁堂中药店，年由乐家正宗传人乐达仁先生来津筹建，年开业，为百年中华老字号。北京同仁堂乐家老铺自年承办宫廷用药，迄今有近三百年历史。天津达仁堂与北京同仁堂的成药处方相同，但其引用西方先进技术，生产方法更为科学。其“清宫寿桃丸”的生产技术已被列入国家级非物质文化遗产名录。

【大福来锅巴菜】@
●天津独有的老百姓最喜爱的早点食品之一，创制于清朝乾隆二十二年。
☆因菜色彩美观，素香扑鼻，味美适口，已成为天津标志性地方小吃。其制作工艺为：制卤料用香菜根烧锅；制卤料有大、小卤工艺；小料中有卤香干片。目前，制作工艺已形成统一标准，基本保持了传统工艺制作方法。年，大福来锅巴菜被天津市政府列入市级非物质文化遗产保护名录。

【大沽口炮台】@
●全国重点文物保护单位。
☆始建于清嘉庆二十一年，位于海河人海处的大沽口，为南、北两座炮台隔岸相对。后经扩建，至咸丰八年有炮台五座，南三北二，分别以威、镇、海、门、高五字命名。在北岸又建一石头缝炮台为后
路策应，另有小炮台二十五座。光绪二十六年八国联军攻陷大沽炮台，并先后占领了天津、北京。转年根据《辛丑条约》，将大沽炮台拆除。年整修了“威”字炮台，辟为“大沽口炮台纪念馆”。

【大裤脚】@
●俗称驻扎在天津的淮军。
☆李鸿章任直隶总督，将淮军调入天津。其士兵裤脚肥大，不扎绑腿。《津门纪略》有“田如豹三打大裤脚”的记载。

【大擂拉戏】@
●大擂，又称雷琴，独特的民族拉弦乐器，发明者为天津曲艺演奏家王殿玉先生。
☆由于其演奏方法独特，能模仿各种声音，形成一个新曲种，叫“大擂拉戏”，后更名为“雷琴拉戏”。

【大龙邮票】@
●为我国最早之邮票。
☆清末由天津海关试办邮政，光绪四年由天津海关发行我国第一套邮票。该邮票以五爪大龙为图案，故又称“海关大龙”。该邮票分三种面值：五分银为黄色，三分银为红色，一分银为绿色，其首发日为年月日。

【大罗天】@
●民国时期天津最有名的花园式露天游乐场，建于年，位于鞍山道（后改成古玩市场）。
☆当时，大罗天与张园、陶园并称“天津三大露天游乐场”。新中国成立后，在其旧址盖成“天津日报社大楼”。俗话说：进了大罗天，死了也不冤。

【大直沽】@
●为天津肇端起源之地，早在天津建卫之前，金代已有“大直沽”之名，形成聚落，至元代成为南粮北运的转运中心。
☆元延祐三年设海津镇，建“直沽海运米仓”。同年建造“天妃灵慈宫”，奉祀妈祖。大直沽酿酒业驰名全国，大量出口外销。

【地道外】@
●天津东站与东货场之间，有一座穿越铁路的地下通道，人称“老地道”。
☆在这“老地道”以外是穷人聚居区，形成区片
地名“地道外”。后泛指郭庄子、王庄子、沈庄子、旺道庄一带。

【电影周】@
●天津电影事业创始人周紫云（—），于光绪三十二年在法租界创办天津第一家电影院——“权仙电影院”。
☆后在南市开设“上权仙电影院”（新中国成立后更名“淮海影院”）。并携放映机到张园、陶园、大罗天等露天游艺场放映电影，人称“电影周"。

【东局子】@
●清同治七年天津机器局在河东勘定新址，以海光寺之天津机器局为西局，此处故称东局。
☆光绪二十一年改名为北洋机器制造总局，内设有当时亚洲最大的火药厂、天津最早的炼钢厂、北洋造币厂及北洋水师学堂、水雷学堂、电报学堂等。年毁于战火，年为法军强占，改为法国兵营。天津解放后，由解放军运输学院等单位使用，而“东局子”成为区片名。

【痘疹娘娘】@
●详见

【凝疹娘娘

【独乐寺】@
●首批全国重点文物保护单位。
☆位于天津蓟县城关武定街，始建于辽代，为我国现存最古老木结构建筑之一，观音阁内之泥塑观音高米，为我国现存最大的泥塑像。

【独流老醋】@
●产于静海县独流镇，与山西陈醋、镇江米醋齐名，为中国三大名醋之一。
☆采用特殊发酵工艺，并经天然翻晒三年而成。人口绵软，香中带甜，久存不霉，健脾养胃，有助消化。

【俄国城旧时天津小白楼地区的别名。“十月革命”后，许多俄国人侨居天津，在小白楼一带开设了商店、饭馆、舞厅、酒吧等，形成一个特殊的社区。小白楼地区的商
业、娱乐业，就是在这种带有西方风格的背景下发展起来的。

【耳朵眼炸糕】@
●天津食品三绝之一，创立于清光绪年间，创始人刘万春，人称“炸糕刘”。
☆天津北门外东侧有耳朵眼胡同。刘万春经营的炸糕铺坐落在胡同口，故人称耳朵眼炸糕店，曾一度改名增盛成，但未叫响。其炸糕外焦里嫩、个大色正、口味好，深受津城老百姓喜爱。耳朵眼炸糕物美价廉，深受津城老百姓的喜爱。天津旧俗，逢生子、庆生日、过喜寿等，将其视为必购食物，因糕、高同音，寓意步步登高，图个吉利。

【法鼓会】@
●天津特有的民间花会，作为皇会的随驾音乐，集民间音乐、舞蹈、武术、民风、民俗于一体，形成风格独具的民间广场艺术。
☆以直径一米多之大鼓为主，配以镜、镀、铭子、铛子等乐器，演奏曲目丰富。多彩，配以镜、钱的上下翻飞，给人以听，觉、视觉的享受。天津曾有数十道法鼓会，是皇会中不可缺少的节目，现在挂甲寺庆音法鼓会、杨家庄永音法鼓会、刘园祥音法鼓会等，均被载入国家级非物质文化遗产名录。

【飞镣】@
●天津滨海渔民用锣鼓伴奏，耍镣表演以庆祝渔业丰收和酬神，后形成集民间音乐、舞蹈和武术于一体的广场花会表演形式。
☆在第二批国家级非物质文化遗产名录中，“汉沽飞镇”位列传统民间音乐锣鼓艺术类的首位。汉沽飞镣，气势如虹，边打边跑，铿锵有力，彩绸满天，充满朝气。

【分大小】@
●旧婚俗，新娘结婚第三天下午，身着盛装和新郎一起在家长的带领下燃烛焚香，叩拜祖先牌位和神佛。
☆然后
向婆家全家及亲戚家的长辈行叩拜礼，并接受晚辈的叩拜。长辈给新娘见面礼，新娘也给晚辈见面礼。这种礼仪称为“分大小”。

【风窝庙】@
●天津西青区大寺镇王村的峰山药王庙的俗称。
☆每年四月下旬有庙会，周围乡村的花会都参加酬神赛会，天津市民也赶去看会，故与天后宫皇会、城隍庙鬼会，合称天津三大庙会。

【风筝魏】@
●天津是中国风筝主要产地之一。
☆天津的风筝制作历史久远，工艺精湛。民国初年，天津的风筝制作空前鼎盛，当时对天津风筝制作技艺作出重大贡献并享誉中外的就是著名风筝艺人魏元泰。他一生苦心钻研，大胆创新，先后研制了平拍、立体、组合及折叠式风筝两百余种，被誉为“风筝魏”。其制作技术已被载入国家级非物质文化遗产名录。

【赶大营】@
●清朝光绪初年，天津杨柳青人挑着货担，跟随左宗棠统率的平叛部队进入新疆。
☆他们在那里创业谋生，历经百年风云，为新疆的经济文化发展，为促进民族团结和维护祖国统一作出巨大贡献。让杨柳青人闻名全国的事迹，就是赶大营。赶大营和闯关东、走西口、下南洋，都是我国历史上人口大规模迁徙的典范。

【杠子房】@
●天津民间自发的体育团体，犹如基层区片的健身房。
☆以练中国传统木质单杠为主，兼练各种民族体育项目，如敞子、石锁、皮条、爬竿、重刀等。民国时期，天津还有数十处杠子房。在庙会时，将杠子装在车上踩街表演，属于民间花会的杠子会。天津儿歌：杠子房里练杠子，杠子倒了
砸胖子。传说乾隆帝下江南船到静海，王口的杠子房给皇上表演，因此得名“盘龙会”。

【葛沽宝辇】@
●葛沽为津南名镇，为华北八大古镇之一。
☆其民间花会宝辇有“八辇两亭”，每驾宝辇内供一位娘娘，各辇装饰均极华丽；所谓“两亭”，一为“表亭”，内装六座西洋报时钟和指南针，代表海船上的瞭望塔；另一为“灯亭”，代表海上之灯塔。每年正月初二到十六，举行半个月的庙会。每道辇加上旗幡、仪仗、执司和驾前法鼓，须用上百人，八辇两亭须出动上千人。“跑辇”表演精彩绝伦，国内仅此一处，典型地再现船民迎送海神娘娘的情境。另有高跷、旱船、龙灯、竹马等许多民间花会表演助兴。葛沽宝辇分坐会和耍会。各宝辇的随驾法鼓只在辇前演奏为“坐会”，而狮子、高跷、小车、旱船等会要“踩街”表演，叫“耍会”。

【功力门】@
●中国传统武术的一种门派，由义和团武术教师王绛云传于河北省霸县李茂春（—）。
☆李茂春年轻时曾任教于武馆，当过镖师，后来津落户，在南市三不管卖艺为生。其武艺超群，为功力门之一代宗师。其女李文贞（—）得其父真传，年作为国家武术队第一位女队员，出访欧洲七国。年在第一届全运会上获单项及三项全能冠军。后从事武术教练工作，是国际闻名的武林女杰。

【狗不理】@
●清代武清人高贵友（乳名狗子）曾到天津蒸食铺学徒，出师后于咸丰八年在天津侯家后中街摆了个包子摊。
☆他做的包子采用水馅半发面，吃起来柔软松散、满口鲜香，所以生意红火。狗子边做边卖，顾不上跟顾客搭讪，久而久之，人们说“狗子卖包子——谁都不理”。日久天
长，这个包子摊被叫成“狗不理”。

【狗不理包子】@
●狗不理包子手工制作技艺，传承至今已有一百五十余年历史。
☆它用料讲究，制作精细，外形美观，状若凝脂，褶似秋菊，口感别致，柔韧松软，鲜香不腻，制作技艺独特。狗不理包子制作从选料、制馅、和面、初调、放剂、擀皮、包制到蒸制要经过八道工序，蒸出的包子不粘不瘪，褶形清晰，口感是皮儿既柔且韧，馅儿松散流油，咀嚼起来鲜香不腻。其制作技术已被载入国家级非物质文化遗产名录。

【古典戏法】@
●中国传统戏法又称“古彩戏法”，分为：大型的古彩戏法，如“落活”；中型的民间戏法，如“罗圈献彩”；小型的手彩戏法，如“九连环”“海底捞沙”“仙人摘豆，，等。
☆当年天津古彩戏法演员罗文涛，人称“罗满台”。其“落活”表演，身着长大褂，利用“袜单”遮盖，从大褂里陆续变出的物件能摆满舞台，令观众倍感惊奇——这么多东西是怎么藏在演员身上的？新中国建立后，古典戏法北派代表人物王殿英（—），表演造诣深厚，技艺炉火纯青。其高徒，天津曲艺团的肖桂森，作为古典戏法北派传人，于年入选国家级非遗保护名录。

【鼓界三杰】@
●天津为曲艺之乡，民国时期有三位代表性人物：京韵大鼓鼓王刘宝全，京韵大鼓白发鼓王白云鹏，梅花大鼓鼓王金万昌（—），皆技艺超群，均为中国曲艺界开宗立派的一代宗师，并称“鼓界三杰”。

【鼓楼】@
●旧时天津城中心的标志性建筑，明代天津卫“三宗宝”之一。
☆鼓楼高三层，最下一层是用砖砌成的方台，上窄下宽，四面各有拱形的门洞，通往东西南北四条马路，在方台上建两层小楼。
小楼一层供奉观音大士、关羽、岳飞和天后圣母。二层悬着一口三百斤重的铁钟。鼓楼当时是城中最高点，站在台上，四方景色一览无余。天津诗人梅宝璐为鼓楼撰联：“高敞快登临，看七十二沽往来帆影；繁华谁唤醒？听一百八杵早晚钟声。”年重新修建鼓楼，把四面城门定名为“镇东”“定南”“安西”“拱北”，请天津大书法家华世奎书写，并重书了梅宝璐的对联。年月，因贯通道路，鼓楼被拆除。现在的鼓楼是年重新修建的。米见方，高米，主体为钢混结构，砖城木楼，汉白玉栏杆。砖城四面是明式七券七伏锅底券拱门，穿心门洞，四拱门上方恢复汉白玉城门石，仍镌刻镇东、定南、安西、拱北字样。新铸铜钟高米，重达吨。重建的鼓楼体现了现代技术和材料与传统建筑形式的完美结合。

【寡妇堂】@
●指旧时民办的慈善组织广仁堂。
☆该堂收容天津及周边各县的贫穷寡妇，故名。

【关上】@
●天津区片地名，指河北大街南端与南运河北路交会处一带。
☆明代中叶，有南运河进京的漕运船只，必经北大关（当时的纳税关口）完税后方可通行。因地处北大关的上游，故名。

【关下】@
●天津区片地名，指河北大街与三条石大街交会处东南侧一带。
☆明代中叶，有南运河进京的漕运船只，必经北大关（当时的纳税关口）完税后方可通行。因地处北大关的下游，故名。

【贯口活儿】@
●相声表演中，以很快的语速连续不断背诵大段内容的技巧，如《报菜名》《八扇屏》等。

【广东会馆】@
●全国重点文物保护单位。
☆位于
天津鼓楼东，年建成。建筑为广东特色，戏楼设计独特，原为广东客商聚会之所。年天津总工会设于此，年建成天津戏剧博物馆。

【鬼市儿】@
●旧时在南开区天宝路一带专营旧货的早市，当时无路灯，一片漆黑，购销双方借油灯或手电微光亮交易。
☆人群聚散，灯光明灭，犹如坟场磷火跳跃；加之售者打马虎眼蒙人，所卖多为来路不明之物，故称“鬼市”。

【桂发祥十八街麻花】@
●始创于世纪初叶，在海河西侧窝棚区一带，刘老八开了一家麻花铺，经反复研制，在不带芝麻的白条和带芝麻的麻条中间夹一条含有桂花、闽姜、核桃仁、瓜条、青红丝等多种小料的酥馅儿，首创出风味独特、香甜酥脆、甜而不腻、久放不绵的什锦夹馅大麻花，形成了与众不同的津门独特风味小吃。

【果仁张】@
●传统宫廷御品，系满族镶黄旗的张姓祖先随清皇族进关后，在清宫大内当厨师时始创的，是天津市的著名特产之天津果仁张制作的各种美味果仁儿，香而不俗，甜而不腻，色泽鲜美，酥脆可口，久储不绵。

【海光寺】@
●位于天津南门外，始建于清康熙四十四年，初名普陀寺，寺内花繁草盛并广栽葡萄，俗称“葡萄寺”。
☆清康熙五十八年御笔亲书“海光寺”匾，寺外环水沿堤绿柳成荫，又号“小江南”。清咸丰八年英法联军入侵天津，占领此寺并在寺中签订《天津条约》，故称“签约寺”。清同治六年天津机器局建于此，为天津近代大型工业之肇始。清光绪二十六年毁于战火，后被划
人日租界，成为日本驻屯军司令部。新中国成立后改为医院。

【海河十景】@
●年，由天津市委规划建设交通工委、市建交委、市市容园林委、市海河办、市旅游局、市旅游集团、《渤海早报》、渤海网联合主办的“最美海河景观”评选结束。
☆按照市民投票结果，结合专家学者、主办单位及市民代表建议，最终选定“海河十景”。包括：津湾广场、津门津塔、泰安道五大院、海河夜景、海河之桥（中心城区段有狮子林桥、金汤桥、北安桥、解放桥、大沽桥、大光明桥等座桥梁）、意奥风情区、解放北路金融街、天津之眼、古文化街、外滩公园。

【海河铁桥】@
●世纪初期，海河建过三处铁桥，均为开合桥。
☆年，在“老龙头浮桥”处建造了“老龙头铁桥”，年建成，为平转式开启跨。年在其西侧建新桥，年建成，为双叶立转式开启跨，名“万国桥”，旧桥拆除。天津解放后更名为“解放桥”。年在窑洼浮桥处建铁桥，名“金钢桥”又叫“新铁桥”，中孔为双叶承梁式开启跨。年在其东建新金钢桥取代旧桥，年完工，为双叶立转式开启跨。年将盐关浮桥（东浮桥）改建为铁桥，为平转式开启跨，名“金汤桥”。在解放天津的战役中，解放军东、西两路的主攻部队在此胜利会师，使这座桥成为天津解放纪念地和市级爱国主义教育基地。海河上这三座铁桥均为电力开启，桥上均通行过有轨电车，除金钢桥被拆除外，解放桥、金汤桥现仍在使用，可正常开启。

【海门大桥】@
●位于海河下游塘沽市区，年建成，为直升式开启桥，开启孔径为米，提升高度为米，可通行吨级轮船，时为全国最大的开启桥。

【海下】@
●旧时指海河下游地区，即今津南、东丽、塘沽一带。
☆大沽位于海河下梢，临近渤海，所以大沽人自称海下人，称城里人为卫里人。

【华界】@
●清末民初，天津行政区划除九国租界地之外，由中国地方政府管辖的区域。

【画家五老】@
●指民国时期天津五位著名的老国画家：刘奎龄（—）、陆文郁（—）、刘芷清（—）、刘子久（—）、萧心泉（—）。

【皇船坞】@
●清初专为停泊皇室御用龙舟而设的船坞，位于天津海河西岸马家口以南，现东站之海河广场对岸。
☆初建于康熙五十二年，道光二十八年奉旨裁撤，将船坞填平。咸丰十一年被划入法租界，即今之津湾广场一带。

【皇会】@
●旧时天津民间庆祝妈祖（天后娘娘）诞辰而举办的酬神祭祀活动，包括宗教和娱乐活动，从农历三月十五至二十三日。
☆其鼎盛时期为清代乾隆至光绪年间。最热闹的是，用歌舞竞技娱乐形式表演的酬神活动。传说因被乾隆皇帝看到并予赞赏，故称皇会。因而天津皇会华彩壮观，闻名遐迩。当时皇帝御驾就停泊在海河三岔河口，各会从船前经过，各显其能，卖力表演。乾隆帝看得兴起，御赐表演优秀者黄马褂、项圈、龙旗等物，对娘娘会的组织安排也大加称赞。天津花会从此身价百倍，改称皇会。

【皇会文化】@
●近年来，伴随着天津社会经济文化的发展和皇会文化的广泛传播，天津皇会再次复兴并逐渐演化成一种独特的将神祇崇拜、宗教信仰、祈福还愿、赛会演剧、城乡商品交换等活动于一体的庙会形式，典型地再现了天津传统民俗文化。
☆年，天津皇会被列入第二批国家级
非物质文化遗产保护名录。天津皇会的每道会都有一至数个表演团体，且风格各异。每次举行天津皇会都有数量少则二三十道，多则上百道各路花会。这些花会集结在天后宫依次出行，沿街表演，其间观者如潮，万人空巷一由此形成了独具天津特色的皇会文化。

【回族重刀武术】@
●“重刀”系“大刀”原称，为京津一带传统兵器。
☆津门回族大刀原名“曹门刀式”，由津门大侠曹金藻开创，经其子曹克明丰富并创新，形成一套完整独特的重刀刀法，以家族内授方式延传，至今已有百年历史。天津回族大刀队所用表演刀器，最重的达千克，为曹门传家之宝。目前传承方式由“家族世袭”变为开放式传授。年，列入第一批国家级非物质文化遗产名录。

【鸡毛刘】@
●年，刘宝贤在天津南头窑大街开办“宝德生羽毛庄”。
☆从制造鸡毛撞子、羽毛扇起家，到经销各种装饰羽毛。英王加冕曾派专人来津采办珍稀羽毛，因而名扬海外。后又发展到生产羽绒服装、工业羽毛制品等。在各地设羽毛收购点，产品远销欧洲各国。其种类之多、销路之广，居全国之首。

【吉拉枪场】@
●旧时天津意租界"三大赌窟”之一，原为民族路南端一铁厂，年改建为射击场，名曰“吉拉枪场”。
☆赌具为一大型轮盘，上分十四格，写有~号和两个空门。赌徒买票选号，然后入场射击，射中所选号则中奖，射中空门则赌资归赌场。赌场日盈利不下万元，年停办。

【蓟县八景】@
●蓟县八景为：青池水涨、白涧秋澄、采村烟霁、铁岭云横、盘山暮雨、独乐
晨灯、瀑水流冰、蛉崎积雪。

【夹凉席，抱公鸡】@
●旧婚俗，送新人中有个夹着凉席、抱着公鸡的童男。
☆一路上童男要时不时拍拍怀里的鸡，为的是让鸡打鸣来避邪；凉席要放到新房窗台上，代表喜泰吉祥。

【截会】@
●在皇会出行沿街表演所经过的路上，商号豪门事先搭设临时看棚，准备馈赠的糕点和慰问的茶水，截留住表演的花会，邀请做特别表演。
☆截会这种形式使行进的皇会表演临时变为固定场地的表演，极大满足了商家富户和表演群体各自炫耀的心理，更使广大观众一饱眼福，从而使皇会表演跌宕起伏，更具魅力。各路花会在截会时，往往是观众最多最热闹的时候，他们的表演就更卖力气。

【解放北路】@
●西北起解放桥，东南至徐州道接解放南路，长米。
☆旧时为英、法租界主干道，解放桥至营口道原为“大法国路”，营口道以下属英租界，称为“维多利亚路”，人们俗称中街。大街两旁一幢幢造型独特的西洋建筑，显现浓郁的异国风采一罗马式、哥特式、罗曼式、日耳曼式、俄罗斯古典式等欧陆风格建筑，使人目不暇接。英国汇丰银行率先在这里破土兴建，法、美、德、意、日、俄等紧随其后，先后开设了麦加利银行、美国花旗银行、中法工商银行、俄国华俄道胜银行、日本横滨正金银行、东方汇理银行、美国美丰银行等分支。另外，许多著名的洋行也设在这条街上，如英国太古洋行、怡和洋行、仁记洋行、美丰洋行等。因此，解放北路被誉为天津“华尔街”。

【津城五河】@
●指近年经过疏浚改造后市区内五条河的总称，具体说就是津河、卫津河、北运河、复兴河（西废墙子河）和月牙河。
其中的津河，是对城区内红旗河、西墙子河、墙子河和废墙子河等河渠的统称。

【津沽】@
●源于天津七十二沽。
☆天津地处九河下梢，号称七十二沽，如塘沽、汉沽、葛沽、咸水沽、丁字沽、大直沽等。其实“七十二”并非确数，只是泛称而已。所谓“津”，就是渡口；所谓“沽”，就是傍水之聚落。天津历史曾名“直沽”，母亲河——海河又称“沽水”，可见“津”与“沽”之密不可分，津沽并称，顺理成章。天津文人在诗文书画上常署名为“沽上”，就是“海河之滨”的意思。

【津门八景】@
●清代乾隆五年，天津知县张志奇拟定“津门八景”，并为景观分别配撰七绝。
☆三水中分（三岔河口）、七台环向（绕城炮台）、溟波浴日（大沽海口）、洋艘骈津（漕运海船）、浮梁驰渡（海河浮桥）、广厦舟屯（皇船坞）、南原樵影（南郊风景）、西淀渔歌（西郊物华）。八景诗被收入《天津县志》。为区别于明代之“直沽八景”，也被称为“后八景”。

【津门十景】@
●年，《今晚报》发动广大群众参与评选“津门十景”，在广大群众评选的基础上，由文史专家拟定。
☆包括：荧塔旋云（广播电视塔）、蓟北雄关（蓟县黄崖关长城）、三盘暮雨（蓟县盘山）、独乐晨光（蓟县独乐寺）、海门古塞（大沽口炮台）、沽水流霞（海河风景线）、故里寻踪（古文化街）、双城醉月（南市食品街、南市旅馆街）、龙潭浮翠（水上公园）、中环彩练（中环线）。

【津门新十景】@
●年，由《今晚报》组织的“津门新十景”评选活动，将金街、“五河”、谦德庄危改新区、泰丰公园、鼓楼商贸区、五大道风情区、平津战役纪念馆、杨柳青景区、中上元古界保护区、天津博物馆十个景点，用《临江仙•津门新十景》
巧妙连缀起来：“商贸金街昌万象，五河流碧飞虹。
☆谦德广厦沐春风，泰丰浮海日，盛事鼓楼钟。欧韵风情环五道，平津战史铭功。御河杨柳画图中，中上元古界，天鹅欲腾空。”

【京东大鼓】@
●采用京东方音说唱表演的曲艺鼓书暨鼓曲形式。
☆一人击鼓站唱，另有人分持三弦、扬琴等乐器伴奏，约形成于清代中叶。京东大鼓源于京东河北省的三河、香河与天津市的宝城地区。世纪初流入天津时，在小型曲艺演出场所演出，主要说唱长篇大书。京东大鼓是天津老百姓耳熟能详的曲艺之一。凡是喜欢听京东大鼓的人，一提起刘文斌、董湘昆，无人不知、无人不晓。年宝垠区申报的京东大鼓，被列为首批国家级非物质文化遗产。

【京韵大鼓曲艺鼓曲之一，形成于清末民初，由河北河间一带的“木板大鼓”和清代流传于八旗子弟间的“清音子弟书”二者合流形成并发展起来的。鼓书艺人胡十、宋五及后来的刘宝全、白云鹏等人对木板大鼓进行改革，在原有伴奏乐器三弦外，增加四胡和琵琶，将河间方言改为北京方言，吸收了京剧的发音吐字与部分唱腔，采用大量子弟书的曲本，形成了京韵大鼓。主要流行于京、津、华北及东北地区。现被列入国家级非物质文化遗产。

【京韵三杰】@
●指京韵大鼓近代三位著名演员刘宝全（—）、白云鹏（—）、张筱轩（—）。
☆三人风格不同，各成一派。惜张派后继乏人已成绝响。代之而起的是骆玉笙之骆派。

【静海八景】@
●静海八景为：东郊海曙、北津潮响、西淀荷花、南阁熏风、远树穿云、风帆运舟、长堤翠流、雪漫平野。

【九河下梢】@
●天津位于海河流域之尾闾，华北诸河汇聚于此而后人海，故称“九河下梢天津卫”。
☆九河之说的历史来源有二：其一，《书•禹贡》记载黄河流至华北平原后“播为九河”；《尔雅•释水》列“九河”为：徒骇、太史、马须、覆釜、胡苏、简、黎、钩盘、鬲津。其二，郦道元《水经注》称九河为：清、淇、漳、渔、淹易、洙、濡、沽、源沱。现在所说的“九河下梢”，指海河水系的五大干流，即南运河、北运河、大清河、子牙河和永定河。如果加上五大干流的支流，就远不止九条了。“九”为最大的极数，“九派”“九河”都言其多，非为确指也。

【扛河坝】@
●旧时天津英、法租界沿海河西南岸名“河坝道”，是轮船码头所在地。
☆每天都有一大群受雇于码头脚行的壮劳力在此等待工作。每有轮船停靠，就招这些临时工装卸货物，故名。但在天津各内河码头，海河东岸码头的装卸均不属于“扛河领”之列。（注：原英租界河坝道，即今台儿庄路营口道以南一段。原法租界之“河坝道”分为两段：。今张自忠路、大沽路至解放北路一段，是柏公使河坝。奥古斯特•柏卜，法国驻华公使（任职时间—），年卒于任内，此路名系为纪念柏卜而设。。今张自忠路、解放路至营口道一段，是法国河坝。）

【靠山调儿】@
●天津特有的民间曲调，盛行于清末。
☆据说是绸鞋匠闲时背靠山墙自娱自乐的一种演唱形式，后成为天津时调的主要曲调之一。

【挎娘娘】@
●指泰山娘娘，即碧霞元君，亦为掌管生育之神。
☆由于泰山娘娘传入天津晚于天后娘娘，故崇拜地位远不及后者，被称
为借娘娘。

【快板书】@
●新中国成立初期，天津曲艺名家李润杰在数来宝、快板的基础上，吸收借鉴了评书、相声、山东快书、西河大鼓等姊妹艺术门类之长，形成独立的曲艺曲种。
☆快板书经李润杰、王凤山、高凤山三位老先生多年的艺术实践，形成了三种不同的流派风格，形成了独立的表演体系。

【拦手门】@
●中国传统武术的一种门派，清初由前明将领郑海宁传入天津大直沽天妃宫。
☆三百多年来，在河东区一直传承，形成天津特有的武术门派。年，被列入第三批国家级非物质文化遗产名录。

【蓝大门儿】@
●民国时期天津慈善机构济良所的俗称。
☆因其大门为蓝色，故称。济良所专为救助妓女而设，凡妓女受窑主、领家虐待，或愿改业、愿从良者进入济良所后，皆可受保护，给予适当安置。《天津地理买卖杂字》：济良所蓝大门儿，人要无妻去领人儿。

【老美华】@
●位于和平路的天津老美华鞋店，始建于年，专营缠足鞋（即当时被称为“三寸金莲”的坤尖鞋），填补了鞋业空白。
☆随着“小脚老太”日渐减少和中老年人穿鞋审美观念的转变，该店在继承传统经营的同时，迎合时代新潮流发展，增添面向广大中老年妇女的平跟、坡跟、方跟鞋，款式向时尚的方口、斜口、圆口迈进，帮面突破传统面料，生产化纤、帆布、牛仔布、皮革等多种面料的鞋，并加入编花、串条、缀花等工艺，制作精良，深受中老年人欢迎。年，被国内贸易部认定为中华老字号。其手工制鞋工艺被列入国家级非物质文化遗产名录。

【落子】@
●指莲花落等曲艺形式。
☆早期莲花落为行乞者演唱，用竹板伴奏。竹板书就是从莲花落中分化出的曲种，用京腔演唱，又叫“京口落子”。
●评剧最早的旧称。
☆莲花落后来发展为对口莲花落，由两三个人演唱，剧情逐渐丰富，加上表演身段，后淘汰竹板改用啖呐、板胡伴奏。在唐山一带形成剧种，称“唐山落子”，也叫“蹦蹦戏”，后又称“平调梆子”，进入大都市演出后定名评戏。

【落子馆儿】@
●早期唱莲花落者均为男艺人，组成剧社到戏园茶园演唱谋生。
☆后妓女学唱，但不能以此谋生，于是供妓女演唱的落子馆应运而生，作为招揽嫖客的手段。也称“坤书馆儿”“乐子馆”。

【雷琴】@
●世纪年代出现的一种拉弦乐器，由著名民间艺人王殿玉在坠琴的基础上改革而成。
☆它较坠琴音量大、音域宽、音色美，最早称为“大弦子”“大雷”。年王殿玉经与赵玉斋、韩凤田、宋东安等弟子商议，正式将这种乐器定名为“雷琴”。

【雷琴拉戏】@
●介于音乐和曲艺之间的独特器乐样式，通过雷琴演奏各种弓法、指法、弦法及力度变化，将各种戏曲唱腔、民歌小调、多种乐器的音响效果，以及人的哭笑、对话、各种动物鸣叫、各种自然界音响等，模仿得惟妙惟肖。
☆今天，雷琴在天津已经有了第三、第四代传人，宋东安则是非物质文化遗产保护项目雷琴拉戏的代表性传承人。参见

【大擂拉戏】@
●

【梨园三怪】@
●清末民初天津有三位技艺超群的京剧演员，却均为残疾人。
☆一为聋哑人王益芳，武打技巧娴熟，唱时由别人代唱；一为痫腿孙鸿寿，演丑角风趣幽默，令人人迷，外号“野狐狸”；一为盲人双阔亭，老生唱功极佳，走路需人搀扶，但演出前领
他到台上走一遍，便熟记心中，演出时举止如常人。

【梨栈】@
●和平路的南段过去叫梨栈大街，是因为泊镇梨商在此开“锦记梨栈”批发鸭梨，后来从经营水果发展到各种干鲜果品，从国内销售发展到大宗出口贸易，由此这里成为北方干鲜果品集散地。
☆天津鸭梨、天津栗子因之驰名海内外。梨栈也成为当地路名、区片名、有轨电车站名。

【李善人花园】@
●津门大盐商李春城的私家花园，名为“荣园”，但百姓习称“李善人花园”。
☆李春城于清同治二年，仿西湖园林设计造园，园内树木繁茂，曲水回环，颇饶逸趣。园中部靠北的土山上建中和塔，湖中心建水心亭和曲虹桥。环绕湖溪建有中和桥、枫亭、养静室等，园东南隅建藏经阁。年，八国联军占领天津之后，荣园逐渐衰颓。新中国成立后，李氏后裔把荣园献给国家。政府对该园进行了全面规划改造，于年月日开放，并更名为“人民公园”。这是天津市区内现存清代造园遗迹之一。

【利顺德】@
●全国重点文物保护单位。
☆位于天津市解放北路号，全国唯一国家重点文物保护酒店。创建于年，是中国近代首家外商开办的大饭店。孙中山、美国前总统胡佛等曾在此下榻。该饭店初为平房，年扩建为英国古典式三层楼房，是当时英租界最大、最高的建筑。年增建四层楼房，经多次改造，现两座建筑保存完好。

【铃铛阁】@
●天津卫“三宗宝”之一，位于红桥区南部，在西北城角，原为“藏经阁”，建于明代万历七年，属稽古寺的附属建筑物。
☆藏经阁高两层，砖木结构，飞檐突出，雕梁画栋。阁内藏有十六柜经典版佛经。
为宣扬佛家醒世作用，防止飞鸟破坏和玷污，在房脊屋檐布满长一尺多的铃铛。微风吹动，铃声连绵，清澈悦耳。距离阁楼二三里的人们都可聆听。清光绪十三年，在稽古寺内设立稽古书院。光绪二十年，附近木料场失火，殃及铃铛阁，建筑及藏书遭焚毁。光绪二十七年，在铃铛阁旧址创建天津最早的官立中学——普通中学堂，其沿革为今天津三中，现址为铃铛阁中学。铃铛阁早已焚毁了一百多年，但名字却长久流传。

【刘海空竹】@
●现名“刘海牌风葫芦”，天津民间艺人屈文台于清光绪二年创立“修竹斋竹木制品店”，以自制自销空竹为主业，商标图案为“刘海戏金蟾”。
☆刘海空竹在民国年间曾被杂技艺术家王雨田搬上舞台。于年获巴拿马国际博览会民间手工艺品大奖。抖空竹是传统的民间健身游艺活动，听到嗡嗡作响的空竹声会勾起人们对童年生活的记忆。在天津，岁以上的男人回忆童年，几乎都有空竹情结。

【柳活儿】@
●相声术语，指在相声表演中学唱京剧、评剧、地方戏、歌曲等表演形式。
☆学唱戏曲叫“戏柳”，学唱歌曲叫“歌柳”。

【柳墅行宫】@
●位于海河东岸大直沽西南，清乾隆三十年由盐商出资所建，又名“乾隆行宫”。
☆乾隆皇帝曾八次驻阵于此，清嘉庆皇帝也曾驻辟。清道光二十八年奉旨裁撤。清光绪十一年李鸿章在紫竹林开办“天津武备学堂”，次年迁入柳墅行宫，进行扩建。学员冯国璋、段祺瑞、曹银、吴佩孚、靳云鹏等人，均成为北洋军阀领袖人物。清光绪二十六年八国联军进攻天津时，毁于战火。

【芦台玉砂】@
●长芦盐区所产之盐称“芦盐”，
其质量、口味均优于“淮盐”。
☆芦盐中又以芦台盐场（现名汉沽盐场）所产之盐质量最佳。因其洁白如玉，味道醇正，而获“芦台玉砂”美称，成为供宫廷使用之“贡盐二河北新开河畔盐坨村前曾有“贡盐码头”。

【吕祖堂】@
●国家重点文物保护单位。
☆位于天津红桥区芥园道，原为道观。清光绪二十六年，义和团乾字团首领曹福田率团民由静海县来津在此设立总坛口，是义和团运动在天津重要活动遗址。年改为“义和团纪念馆”。

【骆派】@
●京韵大鼓流派。
☆著名京韵大鼓表演艺术家骆玉笙（艺名小彩舞），在继承刘（宝全）、白（云鹏）两派艺术基础上，融会贯通，逐渐形成华丽而委婉、优美而含蓄的艺术特色，世称骆派。骆派讲求演唱字正腔圆，重视唱词字与字之间的连接，做到连贯自然，不露痕迹。在感情和韵味方面，骆派追求说情、唱情，抒情细腻，色彩浓郁，它要求从人物的性格和感情出发去吐字、用声，讲求声、情、字、韵的紧密结合，使唱出的韵味传情、传神。一曲《四世同堂》主题歌《重整河山待后生》，让亿万观众认识了骆玉笙，也使骆派京韵大鼓广为传唱、家喻户晓。年，骆派京韵大鼓被列入市级非物质文化遗产保护名录。

【妈祖文化】@
●妈祖，我国东南沿海地区传说中的海上女神。
☆以妈祖信仰而形成的民俗文化被称作“妈祖文化”。妈祖文化在天津根深蒂固，每年天后诞辰庆典的前后数，出皇会已成为天津百姓除春节之外盛大的民俗节日。

【马家店】@
●天津西门外一家小客店，为甲骨文最早被确认处。
☆年，商人范寿轩从
河南殷墟携带刻有不明符号的“朽骨敝甲”住于此店。经天津学者孟广慧、王襄辨识，确认为古之甲骨文，并购买了一部分。从此世人始知有甲骨文。

【梅花调】@
●具有天津色彩的鼓曲表演形式，也叫“梅花大鼓”。
☆唱梅花调的花派，讲究的是悲、脆、媚。弦师卢成科根据女性嗓音特点，设计演唱风格，始创该派。由其女弟子花四宝、花五宝、花云宝、花银宝、花小宝等演唱，故称“花派”。

【迷踪拳】@
●拳术名，由爱国武术家、天津西郊小南河人霍元甲融合各家之长，将祖传秘宗拳发展为迷踪拳，使传统拳艺跃上新高峰。
☆又称“迷踪艺”。

【南开五虎】@
●年，南开大学五名篮球运动员唐宝堂、王锡良、李国琛、刘建常、魏蓬云，代表南开大学参加华北区大学组篮球赛荣获冠军。
☆再远征上海，与上海三个冠军队比赛，三战皆胜。最后迎战远东篮球冠军菲律宾国家队也获胜。又远征东北，仍获全胜。年第四届全运会，以南开五虎为主力组成的天津男篮代表队又以全胜而荣获全国冠军。“南开五虎”因之闻名全国。

【南开中学】@
●位于天津南开四马路，始建于年，周恩来、曹禺、周汝昌、温家宝等均为该校校友。
☆其南楼、北楼、东楼、瑞亭楼四处被列入国家级重点保护单位。

【南运河铁桥】@
●天津最早的铁桥是光绪八年，李鸿章将总督院前的南运河院门口浮桥，改建为铁桥。
☆此桥不能开合，漕船自南运河入北运河时，不卸桅杆无法通过。故将此桥移到子牙河，改称大红桥。光绪十四年，在院门口重建一铁桥，
名金华桥，为平拖式开合桥（人力启闭）。光绪三十年，在院门口更换新式金华桥，中孔为双叶立转开启桥（人力启闭）。而旧金华桥移到金钟河，取代贾家口木桥，改名“金钟桥”。年后，三岔河口裁弯取直，南运河院门口一段裁废，年将新式金华桥移到北大关取代钞关浮桥（北浮桥）。裁弯取直后，金钟河的市内段已成废河，年将贾家口的金钟桥拆移到南运河的三条石东头处，桥南小马路拓宽为金钟桥大街。自年起，南运河上就有了金华桥、金钟桥两座开合的铁桥。金华桥是双叶立转式，金钟桥是平拖式。

【闹正月十四】@
●史称“壬子兵变”。
☆民国元年农历壬子年正月十四，在袁世凯的操纵下，天津继北京之后发生兵变，除去外国租界地之外，各繁华地区的商店、当铺及造币厂均被洗劫一空。

【泥人张】@
●天津泥人儿张彩塑是深得百姓喜爱的民间美术品，始创于清代道光年间，流传发展至今已有年历史。
☆创始人为张明山，“技艺高深、触手成像”，岁即得艺名“泥人张”，以家族形式经营泥塑作坊塑古斋。年，在巴拿马万国博览会上，张明山创作的《编织女工》彩塑作品荣获一等奖，张玉亭的作品获荣誉奖。后经张玉亭、张景福、张景禧、张景枯、张铭等四代人的传承，成为中国北方泥塑艺术的代表。泥人张彩塑在艺术上继承了我国古代泥塑的优秀传统，并有所发展和创新。张明山父子为中国泥塑作品从佛殿神堂步入寻常百姓家作出了重要贡献，堪称我国近代泥塑艺术巨匠。其泥塑技艺被列为国家级非物质文化遗产名录。

【娘娘】@
●天津旧有多处娘娘庙宇，所供娘娘不尽相同。
☆】@
●天津民间对妈祖的敬称。
☆天津是靠河漕、海漕运输发展起来的，南来北往的海运、河运的水手船工，以及官民商贾，都信奉妈祖，为的是祈求娘娘保佑平安。
●指由妈祖文化派生出的其他女神。
☆娘娘庙西三间殿供女像三尊，俗谓子孙、痘疹、眼光娘娘，故呼之为“娘娘庙”。
●泰山娘娘。
☆泰山女神，全称“天仙圣母碧霞元君”，由山东传人。从前天后宫正殿供天后，称“老娘娘”，凤尾殿供泰山娘娘，因其出自山东故名“倚娘娘”。
●三霄娘娘。
☆宜兴埠有庙名“碧霞宫”。内供碧霄、云霄、琼霄三位娘娘。这些娘娘则出自《封神演义》。
●葛沽镇娘娘庙内供奉的娘娘最多，共十二位，包含以上全部娘娘，故称“全供刹”。

【娘娘宫】@
●天津天后宫的俗称，是国内北方最大的妈祖庙，始建于元代，因皇帝下令建造，故名“敕建天后宫”，是天津城市形成、发展的历史见证，被誉为天津民俗文化的摇篮。
☆正殿中央供天后，经历代帝王加封其全称为“敕封护国庇民显神赞顺垂佑瀛境天后圣母明著元君”。两旁的四位娘娘的敕封法号是“送生娘娘长生元君”“痘疹娘娘回生元君”“子孙娘娘保生元君”和“眼光娘娘明目元君”。而其前殿、后殿、凤尾殿和左、右偏殿等处还供奉了诸多神灵。

【娘娘会】@
●由妈祖信仰和妈祖崇拜产生了天津独特的盛大文化景观，每逢娘娘诞辰，天津民间都要举行盛大的庆祝活动，俗称“娘娘会”。
☆各种文艺表演走上街头，万人空巷，争相目睹，隆重热烈，是中国沿海城市罕见的妈祖文化盛会。即在妈祖的生日农历三月二十三前用四天时间（即三月十六、十八、二十、二十二）出驾、迎驾、“出外
散福”，接受人们香火。后乾隆皇帝对此项活动大加赞赏，“娘娘会”身价倍增，易名“出皇会”，越发红火，声势越来越大，可称作天津人的狂欢节。当日天津人倾城而出，拥到巡游出行的宫南街、估衣街、针市街等数十个街道两旁观看，如同欢度盛大节日。

【宁河八景】@
●宁河八景为：海天东胜、文阁回澜、宁沽樵影、江口渔歌、潮河银练、七里烟波、北塘双垒、芦台玉砂。

【炮台】@
●明代环绕天津城建了七座炮台，成为天津卫“三宗宝”之一，“七台环向”是旧时天津人文景观之一。
☆明朝修建的这七座炮台，现只剩一处，基址在红桥北开。

【票界三王】@
●清末民初，天津有很多业余京剧爱好者，他们组成京剧票房自娱自乐，称为“票友”。
☆有时也登台献艺，多为义务演出，演艺高超者为“名票”。当时最著名的三位票友是王君直、王颂臣、王庾生，被尊为“票界三王，

【评剧】@
●评剧虽起源于河北唐山一带，也曾风行于东北，但其发展壮大却在天津，评剧演员都是在天津唱红之后再分赴全国各地的。
☆评剧李、白、刘、爱四大流派均形成于天津，其创派人李金顺是王庆坨人，白玉霜是天津人，刘翠霞是武清人，爱莲君是天津人。现天津长虹公园内有评剧四大流派创始人纪念碑，评剧已被列为国家级非物质文化遗产名录。

【评书三杰】@
●清末民初天津三位著名评书演员，许杰泉表演的传统评书《小五义》，张杰鑫创编的《三侠剑》，常杰淼创编的《雍正剑侠图》，其主要人物胜英、童林等，已家喻户晓，影响深远。

【破烂市儿】@
●指位于天津红桥北开的旧物市场，既是买卖旧货和摆地卖艺的明地，也是黑白铁作坊聚集地。
☆详见

【北开】@
●

【铺平垫稳】@
●相声表演在抖包袱之前做好的层层铺垫。
☆例如，马三立在表演中就充分发挥了人活巧妙、细针密线铺平垫稳的功夫。

【七牌电车】@
●旧时天津有轨电车共有以颜色为标志的七条线路：白牌、红牌、蓝牌、黄牌、绿牌、花牌和紫牌。
☆那时天津文盲多，车上写站名许多人不认识，七牌电车用颜色区分很醒目，老百姓一看就懂。

【七十二沽】@
●天津号称七十二沽，商务印书馆年出版的《中国古今地名大辞典》载：“七十二沽，河北水名，今在天津者二十一沽，曰丁字沽、东沽、西沽、三岔沽、小直沽、大直沽、贾家沽、邢家沽、咸水沽、葛沽、塘沽、草头沽、桃源沽、盘沽、四里沽、邓善沽、郝家沽、东泥沽、中泥沽、西泥沽、大沽。
☆此二十一沽，从西潞河名也。余者皆在宝诋、宁河两县境。“天津带“沽”字的地名数量很多，例如区名有塘沽、汉沽，市区街道办事处、郊县镇一级的地名中，就有大沽、大直沽、西沽、丁字沽、咸水沽、葛沽等，达个之多。

【全神大祇】@
●简称“大祇”，也叫“全神码”。
☆上绘玉帝统领诸多神仙的画像。平时供于佛堂正中，每月初一、十五焚香祭拜，每年除夕之夜祭拜后取下焚烧，名为‘升大祇’，是恭迎全神下界，初一再供新大祇。详见

【全神像。（注：在杨柳青年画中，神像是一大品类，均称“神码”，又称“甲马”。有全神马、门神马、灶王马、财神马、关帝马、五大仙马等许多品种。过去唱京
剧凡扮演关公者，所戴夫子盔内须放关帝马，卸妆后取出跪拜焚烧，恭送回关帝。《水浒传》中神行太保戴宗出行时，腿部所放甲马，则是马神，可令其快如奔马。天津方言有的将“祇”读，为误读。）

【全神像】@
●旧时多种神仙形象的画像，除夕时上供烧香迎请全神下界。
☆“全神像”画面上以玉皇大帝为首，各天兵天将逐层排列，如伏魔大帝关羽、托塔天王李靖、哪吒三太子、四大金刚、左青龙、右白虎、四海龙王、太白金星、福禄寿三星、瑶池王母、雷公、电母、风师、雨伯、八仙、王灵官、二郎神等各路神仙俱全，还有一种连佛教的佛祖、各菩萨、诸罗汉都画上的。因灶王、门神有专门职守，分别贴于其所在位置，故不列于全神像内。又称“全神大祇”。

【三不管】@
●旧时天津城南和日租界之间是一片洼地，人称“城南洼”。
☆居民极少，没设行政管辖部门。年，拆去城墙修成南马路后，这里交通便利，人们来此荡舟游玩，于是湖边有了摊贩和卖艺的，逐渐形成了露天市场。因中、日、法三方管理权未定，均不管理，以致烟、赌、娼泛滥，故名“三不管”。其范围北到南马路，南至多伦道以北与日租界接壤，东至和平路以西与日租界呲邻，西到南门外大街。民国时期此地日趋繁荣，开发商争相投资填地建房成街，形成了“南市”。而“三不管”地盘却日渐缩小，南移为“南市”一部分。到世纪年代，只有一处空地，位于清和大街和华安大街之间，东邻东兴大街，西为荣业大街。这就是最后的“三不管”。新中国成立后更名“群众餐饮市场”，附近的“东兴市场”则更名"群众游艺市场”，同为百姓的
游乐中心。年后，日渐萧条，“文革”期间停业。

【三岔河口】@
●子牙河、南运河、北运河汇入海河之处。
☆天津城市的发祥地，是孕育天津的摇篮。天津市区最早的居民点儿、最早的水旱码头、最早的商品集散地，也是中国最早的南北物资交流的中心点。历史上有“先有三岔口，后有天津城”的说法。《天津地理买卖杂字》：狮子林，望海楼，三岔河口水东流。

【三大名厨】@
●民国初年，天津饮食业活跃着三大名厨：周大文（淮扬菜系）、穆祥珍（清真大菜）、陈世和（庆王府主厨）。

【三大商场】@
●世纪三四十年代，指法租界商业中心地界的泰康商场、天祥商场和劝业商场。
●世纪五六十年代，指劝业商场、百货大楼和中原公司。
☆“文革”时期，三大商场分别更名为人民商场、红旗商场和工农兵商场。“文革”结束后，又恢复原名。

【三多】@
●指天津旧时三个商业聚集地，即估衣街绸布店多；“三不管”戏园子多；天祥后门饭馆多。
●指天津杨柳青的“三多”年画，寓意多福、多寿、多子孙。

【三行】@
●旧时，把剧场里的手巾把儿、糖果案子、茶房，合称为“三行”。
☆三行也担任剧场的清洁、检票、找座、对号、维持秩序、看夜等工作。

【三绝】@
●指享有盛誉的三种特产或三种独特的手艺。
☆】@
●天津著名民俗食品三绝，指狗不理包子、耳朵眼炸糕和十八街麻花。
●天津民间工艺三绝，指杨柳青年画、风筝魏的风筝、刻砖刘的刻砖。

【三口】@
●年，清政府在天津设置三口通商大臣。
☆所谓“三口”，指牛庄（营口）、登州（蓬莱）和天津。年，清政府把三口通
商大臣改为北洋通商大臣（简称北洋大臣），由直隶总督兼任。

【三条石】@
●相传清光绪十年，直隶总督李鸿章为其母出殡，将土路铺了三条石板，形成三条石大街。
☆从年后，沿街陆续开设了数十家机器铸造业工厂和手工作坊，成为天津市乃至华北地区铸铁工业的摇篮，为三条石历史博物馆所在地。

【三头娘娘】@
●指娘娘庙供奉的正宫娘娘、送子娘娘和眼光娘娘。

【三珍】@
●银鱼、紫蟹、铁雀儿，被誉为“天津时鲜三珍”。

【三宗宝】@
●某地三样名特产或独特的宝物。
☆】@
●清末津门俗谚“天津卫，三宗宝，鼓楼炮台铃铛阁"。
●世纪二三十年代俗谚“天津卫，三宗宝，范公幼梅孙菊老”。
☆“范公”指著名教育家、书法家严范孙，“幼梅”指著名书法家赵元礼，“孙菊老”指著名京剧演员孙菊仙。
●世纪年代知识阶层中又有新说：“天津卫，三宗宝，永利南开大公报。
☆”“永利”，指永利碱厂，“南开”，指南开学校，《大公报》，系年在天津创刊的报刊。世纪初，好事者踵事增华为“天津卫，三宗宝，泰达南开今晚报”。“泰达”，指坐落在天津经济开发区的泰达集团有限公司。《今晚报》，系年于天津创刊的报纸。其说虽未尽确当，却可见天津城市文化发展变化的缩影。

【沙窝萝卜】@
●天津萝卜的代表之一，产自西青区辛口镇小沙窝村，皮薄肉色翠绿，口感细腻，甜辣可口，水分充足，味如水果。
☆种植与窖藏技艺历史悠久，迄今有年历史。小沙窝村土质上沙下黏，极宜萝卜的生长，素有沙窝萝卜赛鸭梨的美誉。

【升大祇】@
●大祇，即全神像。
☆旧俗，家家户户在除夕夜摆供品焚香跪拜后，将全神像取
下焚烧叫升大祇，表示恭迎全神下界。初一再挂上新的全神像。
□也作“升大纸”。

【升祇】@
●天津滨海地区渔民，每年大年三十除夕夜，到海边的船上洒酒、燃放鞭炮、载歌载舞。
☆到三更天时点燃香烛和黄纸，鞭炮齐鸣，祭拜海神，以祈祷来年出海捕鱼的平安与丰收。
□也作“升纸”。

【十八街】@
●天津名牌食品桂发祥麻花的俗称。
☆因桂发祥麻花店所在地，当时隶属天津市六区十八街公所管辖而得名。

【十大股】@
●原为利润分配的一种方式。
☆年，林起山等六家粮商合资收购轮船底货，售后将获利分为十股，投资多者可获二三股，投资少者只得一股。日伪时期，青帮脚行把头袁文会、翟春和等加入，人员多至数十人。他们勾结日本宪兵、水上警察，盗取商船货物，非法获利坐地分赃，仍号称“十大股”，这个组织于年自行解散。但后来凡出现合伙盗卖轮船物资者，仍以“十大股”称之。

【十大庄】@
●旧时天津饮食行业由山东人开办的十家著名饭庄。
☆如同福楼、登瀛楼、全聚德、会英楼、蓬莱春等。

【十二楼】@
●旧时天津饮食行业著名的十二家清真大饭庄：相宾楼、华宾楼、迎宾楼、会宾楼、鸿宾楼、畅宾楼、宴宾楼、大观楼、同庆楼、富贵楼、会芳楼、燕春楼。

【十番乐】@
●清乾隆年间，津人吴君轶由苏州引人，至民国时期仍盛行于天津的器乐演奏，由管弦乐和打击乐组成，共有乐器三十二件，演奏十番长达数小时。
☆旧时每年城隍庙会期间，由津门文士乐家雅集于城隍庙戏楼演奏。目前，天津音乐学院的专家正在挖掘整理濒临失传的十番乐。

【十阁】@
●天津城厢附近的十座楼阁。
☆一、观音阁（在西门外双忠庙），二、南阁（在西北
角外南头），三、北阁（在西北角小伙巷北），四、铃铛阁，五、县阁（在城内鼓楼北），六、魁星阁（在东马路西侧青年会内，后划入文庙），七、张仙阁（在宫北大街，天后宫北侧），八、水阁（在东门外水阁大街），九、玉皇阁（在天后宫北），十、过街阁（在金汤桥东端旧盐坨处）。因都在天津方言区片之内，这十座楼阁一律读为。音。

【十五座城门】@
●年，天津外城号称座城门：忠孝门、仁爱门、信义门、和平门、建国门、复兴门、中山门、中正门、民族门、民权门、民生门、胜利门、大同门、林森门、力行门。
☆其实并无建筑实体的城门，而是国民政府为加强防务而设立的个军事卡口。这些所谓的“城门”现已不复存在，作为一般地名保存迄今的，只有建国门（河西区平山道与紫金山路交会处）、复兴门（河西区大沽南路与微山路交会处）、中山门（河东区津塘路与东兴路交会处）、民权门（河北区金钟河大街与红星路交会处）、大同门（红桥区西于庄后大道与大新街交会处）。

【十字围】@
●明代万历年间，天津海防巡抚汪应蛟率部在海河下游南岸，由西向东拓荒军垦的十大块围田，即贺家口、何家圈、吴家嘴、双港、白塘口、咸水沽、西泥沽、东泥沽、盘沽、葛沽十大垦区（具体记载不一致），共开垦土地四百五十余顷。
☆就是后来人们津津乐道的“十字围”。所谓“十字围”，是汪应蛟对新开垦的水稻围田十个字的编号，两句五言谚语：“求人诚足愚，食力古所贵。”

【石家大院】@
●石家大院坐落在天津西青区杨柳青镇内，原系天津八大家之一石远仕的住宅。
☆始建于年，整座宅院东西宽
米，南北长米，共个院落，房屋多间，占地面积多平方米。东西两边各有五进院落。东院为内宅，有内账房、候客室、书房、鸳鸯厅、内眷住房等。西院为大客厅、暖厅、大戏楼、祠堂等，已恢复原有陈设。大客厅院内有高近米的大天棚，可挡风避雨。大戏楼宽敞华丽，可供人听戏饮宴，是华北民宅中最大的戏楼，京剧名家孙菊仙、谭鑫培等都曾在此献艺。西院西边还有三进院落，是私塾先生教书及其他的专用房。石家大院的总体格局、建筑风格、艺术装饰，都反映了清末民初的文化遗存和民俗民风，尤以其砖雕、木雕、石雕最为精绝。年作为“杨柳青博物馆”对外开放。设有民俗陈列，旧时婚俗的洞房实物等。此外还陈列杨柳青年画、天津破雕、民间剪纸、杨柳青风筝、花会道具等珍贵展品。

【时调】@
●指天津独有的曲种，全称为“天津时调”。
☆年在时调前冠以“天津”二字，定名为“天津时调”。其开山之作是王毓宝的《摔西瓜》。详见

【天津时调】@
●

【水会】@
●旧时民间消防组织，配有水车、水筲、唧筒、水龙等灭火工具，属于公益慈善性质。
☆通常和挠钩会一起配合救火。“水会”也叫“水局”，虽为公益组织，却存在很多陈规陋习。比如划分地段各负其责。如发生火灾别的水会先赶到了，而本段的水会却没到，各会均不准入火场救火，眼看着火势蔓延而无动于衷。本段水会正在救火时，别的水会到了，立刻停止救火，全体列队跪接，走时也要跪送。水会遇到火情不能先去救火，而先烧香举行拜火神仪式等，凡有违规者双方均不顾火情而大打出手。后来许多水会都转变成该地段的脚行，如天津最早的水会“同善首局”等。也
作“水局”。

【水西庄】@
●天津水西庄、扬州小玲珑山馆、杭州小山堂，并称清代三大私家园林。
☆水西庄位于红桥区南部偏西，南运河南岸，现芥园大堤至芥园水厂一带，因位于卫河（南运河）以西而得名。清雍正元年，由天津盐商巨富查日乾、查为仁父子营造。水西庄交通便利，环境幽静，占地百亩，林深水阔。乾隆帝南巡曾先后四次驻辟水西庄。查氏父子广交四海名士，会聚庄园，吟诗作画，为当时南北文人雅士荟萃津门之胜地。清同治年间，水西庄园基日蹙，亭榭倾颓。清光绪末年为军警占据，花木遭践踏，遗物荡然无存。年，在此建造自来水公司。当年繁华竞逐的水西庄今已不复存在。

【四大后】@
●旧时位于天津南市妓院集中的娼寮区。
☆南市地区在群英、中华、丹桂、庆云四家落子馆（或戏院）后身的四条街巷，即群英后、中华后、丹桂后、庆云后，称为“四大后”。（注：另一说为群英后、中华后、权乐后、同庆后。）

【四大买办】@
●清末天津开埠后，外国人在津开设洋行、银行均雇用中国买办，其中较著名者为英商汇丰银行的吴调卿、太古洋行的郑翼之、怡和洋行的梁炎卿和华俄道胜银行的王铭槐，并称“四大买办”。

【四大名园】@
●清代中叶，茶园演戏在天津形成一定的规模，以北门东的庆芳茶园、鼓楼北的金声茶园、侯家后的协盛茶园、北大关的袭胜轩四家最为著名，人称“四大名园”。

【四大扒】@
●天津传统组合菜，主料为熟料，放人勺内，小火爆透，人味至酥烂后挂荧，用大翻勺将菜品翻过来，保持齐整之状。
☆四大扒多以扒整鸡、扒鸭子、扒肉条、扒肘
子、扒鱼块、扒海参为主，食客可从中任选其四。

【四大书法家】@
●近代天津华世奎（—）、孟广慧（—）、严修（—）、赵元礼（—），均擅长书法，人称“华孟严赵四大书法家”。

【四大蔬】@
●天津四种特产蔬菜：卫韭菜、卫青萝卜、大白菜、大蒜。

【四大鲜】@
●天津烹调四种特产：银鱼、紫蟹、对虾、铁雀。

【四大张】@
●旧时天津著名的四位摔跤高手：张连生、张魁元、张鸿玉、张鹤年。

【四口儿】@
●指天津城东、南、西、北四个城门口。
☆在有城墙的年代，城内外货物流通出人均经此四口儿，故早年天津知县按四门划分地界，东门内外称东口、北门内外为北口，西门、南门亦如此，每口由官府指定专人充当脚夫应差，此为“四口儿”。

【四口脚行】@
●设于清初，是天津最早的搬运组织，分设于四个城门口，主要是“接官迎差”，亦为商民搬运货物，因系官方设立，也叫“官脚行”，“脚行”之名始于此。
☆随着城市发展，码头、车站、盐坨等地出现了私人脚行，但必须向四口脚行缴纳津贴。民国时期天津有私人脚行二百多家，四口脚行已转化为私人脚行的管理部门，为政府聚敛财富，每年收取津贴数万银圆。年，撤销四口脚行，另立“天津运输业职业公会”以代之。

【太平歌词】@
●相声说、学、逗、唱四门基本功中的“唱”，就指太平歌词。
☆太平歌词约形成于清代初期，其曲调是从莲花落、民间小调等演变而成的。内容以歌颂太平为主，民国时期曾一度盛行于京、津，曲目渐
多，后曾作为一个单独曲种进行表演。清末，慈禧太后经常宣召民间艺人进宫表演。有一次莲花落艺人赵星垣进宫去演莲花落，慈禧听后夸赞说：他唱的是文武忠勇孝贤良，颂扬的是国泰民安，遂赐名太平歌词。

【探访局】@
●年天津巡警总局成立，下设探访队，年升格为探访局。
☆其派出的缉拿刑事犯的便衣侦缉人员，穿灰布长衫黑马褂，戴黑色礼帽。天津老地名有位于东门里的探访局胡同。

【天妃宫】@
●天津大直沽天妃宫，系元代朝廷在天津建造的两座祭祀妈祖的庙宇之一。
☆俗称“东庙”，与西庙（即天后宫，俗名娘娘宫）相对应。早年被毁，但天妃宫的庙名却一直流传至今。在其原址建成天妃宫遗址博物馆。

【天后】@
●即妈祖，我国东南沿海地区传说中的海上女神。
☆天津三岔河口地区自金代以来就是河运、海运漕船的咽喉要道，元朝大规模的海运将妈祖带到了北方的直沽（今天津），使天津成为天后信仰中心。

【天后宫】@
●俗称娘娘宫。
☆天津天后宫是国内北方最大的妈祖庙，始建于元代，因皇帝下令建造，故名“敕建天后宫”，是天津城市形成、发展的历史见证，被誉为天津民俗文化的摇篮。元代朝廷在津建造了两座祭祀妈祖的庙宇——天妃宫和天后宫（俗称：东庙和西庙）。留存至今的西庙，清康熙二十三年以后改称为天后宫，俗称娘娘宫。

【天后文化】@
●即妈祖民间信仰的相关文化。
☆在天后诞辰（农历三月二十三日）期间，盛大皇会的踩街表演，典型地展示了天后文化，是最具中国北方妈祖文化特色和天津地方特色的民俗信仰活动。为弘扬天后文
化，年，天津天后宫隆重举行了庆祝天后诞辰周年庆典。

【天后信仰】@
●指天津妈祖民间信仰。
☆其缘于天津护佑航海、行船安全的初衷，后来演化为护佑百姓、祛灾赐福、生活如意、生育、经济等诸多方面。年，天津天后文化信仰被列入天津市首批非物质文化遗产保护名录。

【天津城防】@
●解放战争时期，国民党军队为加强天津防御，环绕天津建立起八十四华里长的环城碉堡和护城河，河宽米，深四五米，土围高米，墙内碉堡间距米。
☆护城河外遍布数以万计的地雷，河内有环城电网，进出市区只留各卡子口，即民生门、民权门、民族门、中正门、中山门、复兴门、建国门、胜利门、和平门、信义门、仁爱门、忠孝门正式通道处，以及四座坟、大同门等几处便门。但解放军攻城部队只用了个小时就结束战斗，于年月日，解放天津。

【《天津地理买卖杂字》】@书名。它以三、三、七“数来宝”的句式，广泛描摹了民国初期天津市俗生活的方方面面。通过介绍地名和商号，生动活泼地展开了社会万象与生活知识的长轴画面。语言通俗易懂，纯用大白话，读来上口，过目难忘。对今人了解天津历史，确有提纲挈领之助益，是一部颇具情趣的天津历史小百科。有版本多种，推测为群体创作，且在流传过程中经民间人物不断增添、修改和完善。一般认为其修订者为张景珊和孙满常。

【天津濠城】@
●清咸丰十年为抵御英法联军，僧格林沁挖濠筑土城为天津之外城，周长三十六里，设城门十一座。
☆经清同治二年、七年和光绪七年重修城门增至十四座：拱辰（北营
门）、翊运（窑洼营门）、建魁（东北门）、镇远（东营门）、寅宾（正东门）、朝宗（直沽营门）、凝晖（大营门）、厚德（小营门）、来薰（南营门）、西成（西营门）、三庆（小西营门）、顺轨（西北门）、保卫、绥丰（小北门）。其濠墙俗名“墙子”，外国称“僧格林沁墙”，其壕沟就是墙子河。年，始建天津地铁，墙子河南段被填平，河两侧原上海道和南京路统称今之南京路。

【天津皇会】@
●为祭祀海神天后娘娘诞辰而举行的大型庆典，是天津民间最为隆重的民俗活动。
☆据传，因乾隆皇帝曾观看过表演。并赐黄马褂，皇会因此得名。皇会是天津市民传统的民间文化生活，是年间天津人民智慧的集体创造，是集音乐、舞蹈、杂技、民间美术等众多文化元素于一体的综合表演艺术形式。百姓通过各式各样丰富多彩的活动表达对美好生活的祈福和向往，表现了天津人守望相助、急公好义的品格，更是独特地方精神的表现。年，天津皇会被列入第二批国家级非物质文化遗产保护名录。天津皇会内容丰富多彩，包括门幡会、太狮会、捷兽会、中幡会、跨鼓会、五虎杠箱会、老重阁会、十不闲会、法鼓会、鲜花会、庆寿八仙会、大乐会、鹤龄会等四十余种，其中亦多戏曲扮饰和表演，可谓百戏云集。

【天津京剧】@
●京剧在世纪末至世纪中形成于北京，很快成为普及全国的剧种。
☆约在清道光初年，首先传入京师门户——天津。天津虽不是京剧的发源地，却对京剧发展起着传播、促进的独特作用。所谓“中国（指天津中国大戏院）唱红，唱红中国”的说法，就是一个生动写照。天津具有适宜京剧发展的地理环境（水旱码头，北方最大工商业城市）与人文环境（有着
大量爱戏、懂戏的观众），几乎所有的京剧名家都曾来津献艺。“京剧老生前三杰”的余三胜，“后三杰”的谭鑫培，以及后来的“四大名旦”、“四大须生”等都经常来津演出。而天津也产生了“名丑第一人”刘赶三、“后三杰”之一的孙菊仙等京剧名伶。天津“票房”的实力非常强大，涌现出窦砚峰、王君直、王庾生、袁寒云、王颂臣等名票。新中国成立后，天津京剧舞台上也有一大批在全国享有盛誉的京剧名家，如杨宝森、厉慧良、张世麟、杨荣环、丁至云等。同时，天津还有一大批爱好京剧的票友，不断在津举办“和平杯”等赛事活动。天津京剧在京剧发展史上起到了发展、传承、传播的重大作用。天津京剧于年被文化部列入第一批国家非物质文化遗产名录。

【天津快板儿】@
●世纪年代末出现的以天津方言表演的新曲种，是由天津时调中的曲调“大数子”发展改进而成的。
☆采用“数来宝”的数唱方式及快板书的节奏板眼，用三弦伴奏，风格粗犷爽朗、明快幽默，有浓厚的生活气息和地方风味，深受人们喜爱。

【天津时调】@
●天津曲艺中最有代表性的曲种之一，产生于清末民初。
☆由靠山调、鸳鸯调、胶皮调等民间小调组成。用大三弦、四胡、节子板伴奏，用天津方言的字音演唱。内容通俗易懂，曲调丰富，腔调高亢，韵味醇厚，具有浓郁的天津乡土气息。经加工改造和创新，使之成为反映时代风貌、社会生活，并深受人们喜爱的一个曲种，已被列入国家级非物质文化遗产名录。（注：靠山调，旧时修鞋匠人背靠山墙自娱自乐哼唱的小调。鸳鸯调，旧时市井流传的情歌小调。胶皮调，旧时车夫在等座时哼唱
的小调。）

【天津娃娃】@
●土生土长的天津人，多用于自称。

【天津卫城】@
●明永乐二年，明成祖命工部尚书黄福、平江伯陈等筑天津卫城，初为土城。
☆弘治年间用砖包砌。城为长方形，周长九里十三步，城高三丈五，顶宽二丈五，设四个城门。明时城门名：拱北、镇东、定南、安西。清康熙十三年修城后更名为：北拱神京、东连沧海、南达江淮、西引太行。雍正三年水灾后重修城池，四门改名为：带河、镇海、归极、卫安。光绪二十六年八国联军占领天津后，城墙被拆除，护城河被填平，建成东、南、西、北四条马路。

【天津文庙】@
●始建于明正统元年，坐落于南开区东门内路北，由府庙、县庙组成。
☆年，天津左卫指挥佥事朱胜献出私宅，建成天津卫学——天津第一所公立学校诞生。清雍正九年，天津升为府，卫学改为府学（府办公立学校），文庙成为天津府的府庙。又因同为天津县治，于雍正十二年于府庙西增建县庙，开办县学（县办公立学校），形成府庙与县庙并列的建筑格局。二庙布局结构大略相同，只是县庙规模略小。府庙覆黄琉璃瓦顶，县庙为灰色瓦顶。是市内保存完整、规模最大的古建筑群。此种两庙并列的格局，全国仅此一处。

【娃娃堂】@
●旧时著名的慈善组织天津长芦育婴堂，因其收养弃婴孤儿，天津人俗称娃娃堂。
☆（注：育婴堂的转桶，是接收弃婴的特殊设施，目的是保护当事人的隐私，使里外不见面。）

【王三奶奶】@
●原籍河北省三河县人，生于清
咸丰时期，年轻时到天津做女佣，定居于天津北门外。
☆后因其会扎针灸，又熟知很多民间验方，常为穷人看病不收费，深受民众爱戴，尊称为“王三奶奶”。她每年去京西妙峰山给天仙圣母进香，同治年间在妙峰山坐化。天津各界人士为了怀念她，出资在妙峰山建王三奶奶殿为她塑像，每年许多天津人前往祭拜，并在天津天后宫、城隍庙、大沽潮音寺等寺庙供奉塑像。另专建“王三奶奶庙”“王三奶奶行宫”“妙峰山下院”等十余处祠庙奉祀，号称“灵感慈善引乐圣母王三奶奶”，成为天津特有的民间俗神，至今香火不断。

【望海楼教堂】@
●全国重点文物保护单位。
☆位于三岔河口之狮子林桥畔，始建于清同治八年，名“圣母得胜堂”。同治九年在“天津教案”中被焚毁。清光绪二十三年重建，光绪二十六年义和团运动中再次被焚毁，清光绪二十九年再建。

【卫派梆子】@
●天津是河北梆子重要发祥地。
☆河北梆子由山陕梆子演变而来，清乾隆年间传入天津。河北梆子早期代表人物在天津的演出实践中，吸收了天津方言语音，将粗犷激越的山陕梆子，演变成为不膻不倚的（天津）卫派梆子，并成为现代河北梆子的正宗。河北梆子唱腔带有河北地方语言和秦腔味儿，人称“秦腔大戏”或“直隶老派”，当时天津市内及附近郊县都是它的活动地域。年前后，直隶老派梆子逐渐变化，出现了卫派梆子，又称“直隶新派梆子”，具有天津地方色彩，并扩展到东北、江南等地。年，卫派河北梆子被列入天津市第一批非物质文化遗产保护名录。

【卫派高跷】@
●高跷是流行于中国北方的一种
民间广场艺术，有京派、卫派、冀派等不同风格的表演形式。
☆卫派中又有文高跷、武高跷、礼仪高跷之分。礼仪高跷则专为皇会中酬神而设，有鹤龄会、西池八仙会、庆寿八仙会三种，演员身上均有专门扎制的各种鸟兽造型，行来如驾鹤乘凤飞翔一般，今均失传。

【文口艮】@
●相声表演风格之一。
☆相声表演以文学作品为基本内容的段子，以叙述为主，用人物言行烘托喜剧情节，风格文雅，手法含蓄，含知识性。天津相声名家马三立、苏文茂的很多作品属于文眼，如《批三国》等。苏文茂因擅长文眼相声，被称为文眼大师。文而不温，含蓄隽永，文雅俊逸，文采飞扬，书卷气浓郁。

【五大道】@
●在天津市和平区成都道以南，马场道以北，西康路以东与南京路交口以西长方形地区内的成都道、重庆道、大理道、睦南道、马场道地区，共有条马路，总长度为千米，总面积。
☆平方千米。五大道拥有世纪二三十年代建成的英、法、意、德、西班牙不同国家建筑风格的花园式房屋两千多所，其中风貌建筑和名人故居有三百余处，被誉为独具特色的万国建筑博览会。

【五大斗店】@
●斗店，粮食交易市场的旧称，即粮栈，大粮商批发粮食的地方。
☆旧时天津著名的五家斗店是：怡和斗店、万春斗店、同顺永斗店、华丰裕斗店和同孚新斗店（原名庆长顺）。

【五加皮酒】@
●天津特产。
☆以义聚永的高粱酒，为基酒，加入二十多种中草药精制而成。具有天然的红宝石色，酒香、药香舒顺协调、纯正柔绵，具有祛风祛湿、舒筋活血、增强机体免疫力的功效。天津义聚永五加皮以上等中药材为神，以优质基酒为本，
以传统工艺为核心的独门技艺，被东南亚国家誉为“中国神水”。

【五甲子】@
●一甲子六十年，五甲子就是三百年。
☆坐落于天津老商街竹竿巷东口的中和烟铺，专销关东烟叶、云烟、水烟、鼻烟等。招牌上书“五甲子老烟店”，表明商店开业于明崇祯末年，已有三百多年的历史。

【武清六景】@
●武清六景是：西郊花柳、潞水帆橘、凤台春晓、古塔凌云、桥门秀水、奎阁灯光。

【西城板】@
●清末，石玉昆的“石狗书”（即由石玉昆改造的子弟书西韵）传入天津。
☆经天津艺人的改造，成为用天津方言说唱长篇书的新曲种，因最初在天津西城根儿一带流行，故名“西城板”。但如今濒临失传，《清烈传》现在已无人能唱全了。

【西集】@
●位于南运河沿岸的西头怡和街一带，清代天津最大的粮食交易市场，凡南运河粮船均停靠于此，有怡和、同孚新、华丰裕三大斗店（粮栈）。

【西老公所】@
●位于天津西头永丰屯，建于清乾隆三十年。
☆第一任领众尹来凤为天津理教之祖师。理教在津建立公所有一百余处，天津理教联合会就设在西老公所，其历届理事长均由西老公所领众担任，因而西老公所成为天津理教中心。理教宗旨除戒除烟酒等不良嗜好外，还举办慈善事业。西老公所内设有“公善抬埋总社”，买有义地三处，下设二十三个分社，主要对贫穷死者施舍棺木、义务抬埋，包括伏法的罪犯、阵亡的士兵、“河漂子”“路倒儿”等，每年施舍棺木五千余口，长期资助贫困寡妇户，还有惜字、施药、种痘等善举。新中国成立后，停办。

【西码头】@
●位于南运河南岸的永丰屯一带。
☆西码头百忍京秧歌老会，已被列入市级非遗保护名录。

【习艺所】@
●清末直隶总督袁世凯派天津知府凌福彭赴日考察对罪犯实施“教以习艺、工场操作”的劳动改造方法。
☆年建新式监狱于教军场，次年六月竣工，名为“天津罪犯习艺所”。年附设“游民习艺所”，“收丐防窃，保卫居民”，使“人有恒业，国无游民”。这是我国最早的新型劳改和劳教部门，是推行劳动改造和劳动教养之始。现天津人民医院即其旧址。

【相声窝子】@
●指天津。
☆虽然北京是相声的发源地，但天津是相声发祥的宝地，人才济济，实力雄厚，影响深远。民国初期“相声八德”的万人迷（李德锡）、周蛤蟆（周德山）、马德禄及号称“相声大王”的张寿臣等，纷纷落户天津，收徒献艺，使相声艺术得以在津发展，并逐渐形成以小蘑菇（常宝壁）为代表的“常派”相声、以马三立为代表的“马派”相声两大流派。改革开放以来，茶馆相声得以发扬，为市民喜闻乐见，同时也进入大、中学校校园得以普及，所以天津被称为“相声窝子”。现被列入国家级非物质文化遗产名录。

【小车会】@
●天津传统民间花会之一，即用秧歌形式表演，主要道具是一架彩车。
☆演员油彩化妆，身着戏装，手持道具，根据鼓点和乐曲，按不同舞姿，不同风格进行表演。主要人物有坐车的娘娘、推车的老汉、傍车的丫鬟、拉车的佣女。还有文扇、武扇，丑婆、文婆、彩婆，和尚、盲人、罗锅，傻妈妈、傻柱子、傻丫头，骑驴的小媳妇儿等。例如天津北辰区北仓镇小车会，建于清光绪年间，有一百多年历史，每逢春节、元宵
节均为本地区村民演出。

【新三不管】@
●位于天津西广开一带的大众游艺市场，建成稍晚于南市“三不管”，故名。
☆新中国成立后，改名“天明市场”。

【盐关浮桥】@
●天津金汤桥早期之名，因桥东有盐关厅而得名，俗称“东浮桥”，也叫“孟公桥”。
☆因此处原为摆渡，清雍正八年，孟衍周见此处通行不便，请求盐院宋师曾兴建浮桥。盐关浮桥位于东门夕卜，钞关浮桥位于北门外。所谓“九河下梢天津卫，三道浮桥两道关”，这“两道关”就指盐关和钞关。

【盐坨】@
●原指露天盐堆，在天津指旧时存放海盐之处，也是装卸盐的码头，在海河东岸绵延十余里。
☆年八国联军侵占天津后，将盐坨所在地划分为奥、意、俄三国租界。盐坨迁到海河西岸挂甲寺南为“南坨”；迁至北宁公园以北新开河畔原贡盐码头为“北坨”，后形成村落“盐坨村”。村旁新开河桥名“盐坨桥”，今仍在。

【掩骨会】@
●清代民间慈善组织，在今西营门大街东侧南端。
☆此地在明清时代是荒郊坟至、乱葬岗子，尸骨横陈，野犬争食。清乾隆年间民间成立掩骨会，负责掩埋遗骨等公益事宜。世纪年代后，此地陆续建成民宅。

【杨村糕干】@
●明初浙江绍兴余姚县杜氏兄弟落户于杨村，开设“万全堂”，出售“茯苓糕干”，以稻米粉加糖蒸制，味美适口，声誉远振。
☆年在巴拿马万国博览会上获“佳禾”铜质奖章，博得国际声誉。

【杨柳青】@
●位于天津西青区的杨柳青镇，有两千多年历史，自古就有“北国江南”“小扬州”之美誉。
☆南运河两岸是杨柳青最具
有代表性的历史文化景观，运河舟楫云集，两岸杨柳依依。历代名人慕名前来游历观光，留下许多脍炙人口的诗词佳作。杨柳青历史沉积深厚，文化遗存众多，景观资源丰富。华北名宅石家大院、杨柳青年画作坊、明代建筑文昌阁、崇文书院、杨柳青人赶大营第一人安文忠建于年前的安家大院、平津战役天津前线指挥部旧址，以及新辟景点：杨柳青广场、文化公园、西河风光、万亩果园、御河人家等，使杨柳青镇成为津西大地上令人瞩目的一颗明珠。

【杨柳青年画】@
●中国著名民间木版年画，约产生于明代崇祯年间，与苏州桃花坞年画并称“南桃北柳”。
☆制作方法为“半印半画”，即先用木版雕出画面线纹，然后用墨印在纸上，套过两三次单色版后，再以彩笔填绘，勾、刻、刷、画、裱等纯手工制作，具有笔法细腻、人物秀丽、色彩明艳、内容丰富、形式多样、气氛祥和、情节幽默、题词有趣等特色。在杨柳青明清街上，年画店鳞次栉比，店中画样高悬，如《连年有余》《五子夺莲》《鲤化千年》等一幅幅制作精美的年画呈现眼前。其制作方法已被列入国家级非物质文化遗产名录。

【养病堂】@
●天津旧时官办慈善机构育黎堂的俗称，位于西门外。
☆收养孤贫有病的老年人及残疾人。

【义聚永烧锅】@
●天津著名义聚永酒厂创建于年，创始人刘鑫运用大直沽得天独厚的自然条件和大直沽烧锅的传统酿造工艺，酿制出新一代的高粱酒、玫瑰露酒和五加皮酒，使义聚永烧锅名声大振。
☆年，刘鑫的长子刘香久继任义聚永的经理后，再次对玫瑰露酒和五加皮酒进行了深入改进，形成了独特的风格，并先
后于年和年在南洋和香港注册了“金星牌”商标。

【永久黄】@
●天津碱厂的前身是著名的“永久黄”企业集团，所谓“永久黄”，即诞生于年的永利制碱公司、久大精盐公司和黄海化学工业研究社的代称。
☆永久黄被誉为中国近代化学工业摇篮，成为我国民族工业的一面旗帜。

【鸳鸯调】@
●天津民间小调，后成为天津时调的老曲调之一，已濒临失传。
☆旧时天津人力车夫在等座儿时悠闲地躺在车厢哼唱鸳鸯调，人们称之为胶皮调。

【皂班灯棚】@
●旧时在庙会举办期间，负责庙会保安工作的驻会机构，由衙署捕快组成。

【直沽八景】@
●明代著名诗人李东阳（—）在天津游览时，写了吟咏天津风物的八首诗，总题为《直沽八景》：拱北遥岑（北门）、镇东晴旭（东门）、安西烟村（西门）、定南禾风（南门）、天骥连营（养马军营）、百沽潮平（津沽水乡）、吴粳万艘（三岔河口）、海门月夜（海河人海）。
☆这八首诗
总称明代“天津八景”，也叫“前八景”。

【中华武士会】@
●天津最早的民间武术组织，也是当时中国北方最大的武术团体。
☆成立于年，会址初在三条石普渡庵，后迁河北中山公园旁。曾由冯国璋任荣誉会长并题写会名，主要习练的是以形意拳、八卦掌为代表的民间武术。民间称“南有精武会，北有武士会”。年，天津中华武士会人选河北区非物质文化遗产保护名录。

【子牙河铁桥】@
●子牙河上的大红桥原为木桥，光绪十三年将院门口老铁桥移至此，取代原木桥。
☆年洪水将桥冲垮，落入河中。新大红桥于年建成，桥分三孔，右岸一孔为单叶立转开启桥跨（人力开启）。

【紫竹林】@
●原为天津城东南临近海河的小村落，位于今和平区承德道和吉林路交口的东北侧。
☆因村内有一座供奉观世音的紫竹林庙而得名。年，英法将紫竹林村沿河一带划为租界地，时人称之为“紫竹林租界”。英租界和法租界在沿河修建“紫竹林码头”（即后来的大同道渡口），法国人建造“紫竹林教堂”。当时“紫竹林”成为英法租界的代称。


